Hallo,

anbei die erste halbwegs laufende Version von
MGNOTICE2. "Die mit dem Editor tanzt".

Damit Ihr Euch nicht Eure schînen Notizen kaputt macht,
sucht MGNOTICE2 seine Testdaten in

"X:\\pc\\source\\deskutil\\mgnotice.2\\notice\\"

Das mÅût Ihr halt anlegen.

Es gibt das Konzept des aktiven Fensters nicht mehr, also
ist der MenÅpunkt "îffnen" leider vîllig funktionslos.
Eine Notiz wird durch Doppelklick aktiviert. Eine aktive
Notiz erkennt man daran, daû sie einen Cursor hat.

Die Notiz wird wieder inaktiv durch "Esc".

Beim Einlesen und beim Inaktiv-Werden wird die Fenstergrîûe
neu berechnet.
Abgespeichert werden jetzt auch Notizhîhe und -breite. Beide
werden nicht proportional auf die Auflîsung umgerechnet. Breite
ist notwendig fÅr den neuen Umbruch. Hîhe ist redundant.

Nicht aktive Notizen lassen sich verschieben und
vergrîûern/verkleinern.

Jede Notiz kann maximal 512 Bytes lang sein.