Andreas Kromke									Hannover, den 05.04.91
Steinbruchstr. 17
3000 Hannover 61



Vorl„ufige Kurzanleitung fr MagiX V0.1X
========================================


1. Einleitung
-------------

Achtung: jede Anleitung fr KAOS 1.4.2 gilt auch fr MagiX. Daher sind hier
         nur die weitergehenden Erweiterungen beschrieben.

MagiX (Multi Application Graphics Interface) ist ein KAOS- kompatibles
Multitasking- Betriebssystem fr den Atari ST und STe. Auf dem Mega STe l„uft
MagiX ebenfalls, ohne jedoch bisher die neuen Hardware- F„higkeiten nutzen
zu k”nnen, der TT will leider noch nicht.
Jede nlichkeit des Namens mit einem Suppenwrfelhersteller ist unbeabsich-
tigt und w„re, wenn berhaupt, rein zuf„llig.

Obwohl MagiX ein „hnliches Erscheinungsbild wie KAOS (und damit wie TOS) hat,
enth„lt es dennoch ein von Grund auf neues, multitaskingf„higes AES und ein
neues DOS, das die Umschaltung der Prozesse untersttzt. Als Beispiel mag
die Dateiauswahlbox dienen, die zwar ein „hnliches Aussehen wie die des
TOS 1.4 hat, aber im Gegensatz zu dieser pixelgenau konstruiert ist, weniger
Objekte besitzt und von einem v”llig neuen und anderen Programm gesteuert
wird. Das VDI sind bisher nur fehlerkorrigiert und unterliegt dem Copyright
von Atari. Das Desktop (MAGIDESK) ist neu geschrieben.

Die Multitaskingf„higkeit geht dabei etwa so weit wie unter dem Multifinder
des Macintosh, die Bedienung ist „hnlich. TOS- Programme laufen immer allein
und lassen keine anderen Programme zu, d.h. die anderen Programme schlafen
w„hrenddessen. Eine Umschaltung der Programme ist nur m”glich, wenn ein
Programm AES- Aufrufe macht. Will man ein reines Rechenprogramm im Multi-
tasking- Betrieb laufen lassen, mu man selbst ab und zu einen AES- Aufruf
machen; falls man nicht auf Ereignisse wartet, empfiehlt sich der
Aufruf von "_appl_yield", der auch unter TOS funktioniert (move.w #$c9,d0;
trap #2). Dieser Aufruf „ndert nur d0/a0 und darf unter MagiX (nicht unter
KAOS/TOS) auch im Supervisormodus aufgerufen werden.


Accessories werden weiterhin untersttzt, sind jedoch unzeitgem„ und
v”llig unn”tig. Am elegantesten ist ein Programm, das nur eine kurze
Menleiste mit einem Eintrag hat, der den Programmnamen angibt. Dieses
Programm kann beim Warmstart automatisch geladen werden und wird ber das
Umschalt- Popup- Men aktiviert. Im Gegensatz zu einem ACC kann man es
beliebig wieder entfernen oder auch sp„ter manuell nachladen.

Die Versionen 0.xx von MagiX sind absolute Vorversionen, die noch nicht
das endgltige Desktop bzw. noch das Atari VDI enthalten. Ein neues VDI
ist in Arbeit.


2. Installation
---------------

- KBOOTRAM.PRG in den AUTO- Ordner des Bootlaufwerks (als erstes PRG)
- MAGIX_*.RAM auf das Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerks kopieren.
- MAGIX.INF in einen Editor laden, alle Zeilen durchgehen und nach eigenen
  Anforderungen „ndern. Wichtig: Pfade fr ACCs,APPs,Scrap und Laufwerke.
  Ggf. sollte der Ordner C:\GEMSYS\GEMSCRAP angelegt werden.
  Wichtig: Nur DESKTOP.APP (von ABC-GEM 2.2) und KAOSDESK entsprechen der
		 GEM 2.x- Konvention fr Defaulshells. Alle anderen alternativen
		 Desktops (Gemini,Neodesk,Aida,Desa,...) sind ggf. als Autostart-
		 Applikation anzumelden!
- Das angepate MAGIX.INF auf das Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerks
  kopieren
- Auf dem Bootlaufwerk einen Ordner GEMSYS\GEMDESK anlegen und dort hinein
  MAGIDESK.APP, KAOSDESK.RSC und KDESKL.RSC kopieren. Man kann auch diese
  Dateien weglassen und ohne Desktop arbeiten, dann erscheint statt des
  Desktop nur eine Dateiauswahlbox.
  Man kann die Dateien auch ins Wurzelverzeichnis kopieren, dies erh”ht
  allerdings i.a. nicht die šbersicht.
  Wenn ein alternatives Desktop angemeldet wurde (bzw. Gemini als Autostart),
  wird MAGIDESK erst gar nicht geladen, ben”tigt also keinen Speicher. Daher
  sollte man ruhig MAGIDESK immer auf dem Bootlaufwerk haben.
  Nachdem MAGIDESK zum ersten Mal (d.h. nach Abarbeiten der Autostart-
  Programme und wenn kein alternatives Desktop angemeldet ist) gestartet
  wurde, h„ngt es sich fest ins System ein.
- Reset bet„tigen (am besten Kaltstart)

Achtung: DESKTOP.INF hat fr MagiX keine Bedeutung mehr.


3. paralleles Laden von Programmen
----------------------------------

In der Menleiste an einer freien Stelle, etwa ganz links oben, mit der
linken Maustaste klicken. Es erscheint ein Popup- Men wie beim Multifinder.
"laden..." ruft die Dateiauswahl zum Programmladen auf.
"aufr„umen" zeichnet den Bildschirm neu, falls Programme herumgemllt
            haben.
Die Menleisten und Hintergrund lassen sich umschalten, vor der men-
besitzenden Hauptapplikation steht ein H„kchen.

andere M”glichkeit:
 Unter MAGIDESK bzw. KAOSDESK beim Programmstart die ALT- Taste gedrckt
 halten.

Applikationen werden entweder beim Neustart eines Programms (genauer: beim
Anmelden der Menleiste), ber das Popup- Men oder durch Wechsel des aktiven
Fensters umgeschaltet.
Man kann etwa unter MAGIDESK auch Tempus im aktiven Fenster laufen lassen,
dann landen Tastaturdaten im aktiven Fenster, wobei das Men und der
Hintergrund etwa MAGIDESK geh”ren.

Bis zu 15 Applikationen inkl. ACCs sind gleichzeitig zugelassen. Diese
Beschr„nkung ist natrlich rein willkrlich, hat sich jedoch in der Praxis
als ausreichend erwiesen; besonders auf meinem 520ST+.

ACCs sind vollwertige Programme, ihre Fenster bleiben beim Verlassen oder
Neustarten von Applikationen erhalten. Es gibt kein AC_CLOSE mehr!!! ACCs
drfen selbstverst„ndlich Speicher anfordern, Dateien lesen, Standardpfade
ver„ndern, Menleisten und Desktophintergrund anmelden und natrlich auch
Programme starten. ACCs drfen sich jedoch nicht beenden.

Sollten Programme beim parallelen Starten versagen (Dialogbox und Speicher
weg, keine Reaktion, sonstige Merkwrdigkeiten), so kann man fast alle
Sorgenkinder trotzdem im "single tasking"- Betrieb zum Laufen bringen; dazu
sind alle Applikationen auer dem Desktop bzw. MAGIDESK zu entfernen, alle
ACC- Fenster zu schlieen und das Programm ganz normal mit Doppelklick zu
starten.
Alle diese kritischen Programme haben eindeutig Programmierfehler, die auch
unter besonderen Umst„nden im normalen TOS zutage treten k”nnen. MagiX
enth„lt besondere "Klauseln", um im "single tasking" Modus diese Fehler
zu umgehen, das gelingt fast immer.


4. Fenster
----------

Die Anzahl der Fenster wurde auf 15+Hintergrund erh”ht. Alle Fensterroutinen
sind natrlich ebenfalls neu geschrieben, daher sehen die Fenster ein
wenig anders aus.
Niemand darf fremde Fenster manipulieren. ACCs behalten ihre Fenster beim
Verlassen oder Umschalten der Hauptapplikation.
Die Fenster- Vergr”erungsroutine wurde verbessert. Die Strichellinie liegt
nun genau auf dem inneren Rand. Ferner wird die Minimalgr”e des Fensters
korrekt berechnet, was bisher absoluter Mist war; jetzt sind immer alle
Fensterelemente sichtbar.
Achtung: Macht man bei Tempus das Fenster zu klein, knallt das Programm
         den Scrollbalken nach Timbuktu. Nur ein Sch”nheitsfehler.


5. Features, die ber KAOS 1.4 hinausgehen
------------------------------------------

Neue form_do- Routine: Cursor kann mit der Maus positioniert werden.
Ungltige Zeichen am Zeilenende bewegen den Cursor nicht mehr.
Unter MagiX funktionieren auch Eingabefelder mit kleiner Schrift.
MagiX hat ein neues Speicherverwaltungskonzept, das das Ordnerproblem
entsch„rft und (fast) beliebig viele Malloc()- Aufrufe zul„t. Programme,
die in der alten Speicherverwaltung herumfummeln (Flexdisk) drfen keines-
falls verwendet werden! Leider fallen einige Programme (GfA-Compiler und
-Assembler, ab und zu auch TD) auf die Nase, d.h. sie zerst”ren Speicher-
bl”cke, die ihnen nicht geh”ren.
Neue Funktionen wie form_popup, form_xerr und form_xdo (untersttzt
Tastaturbedienung und FlyDials) und neue Objekttypen (Umschalter und Popups).
Beispiel in MAGXDEMO.PRG. Um das FlyDial in Dialogboxen zu aktivieren,
klicke man bei gedrckter rechter Maustaste mit der Maus irgendwo innerhalb
der Dialogbox und halte die Maustasten gedrckt. Wenn die flache Hand
erscheint, bewege man die Strichelbox auf die neue Position und lasse die
Maustaste los. Ein direktes Verschieben wie in Gemini w„re denkbar, ist
aber (noch) nicht implementiert.
Die FlyDials sind in der Dateiauswahlbox und bei allen (!) Alertboxen aktiv,
auerdem auf Wunsch in MAGIDESK.
Bei zuwenig Speicher oder Aufruf vom DOS aus werden sie gesperrt.
Fr alle Alertboxen gilt: F1=linker Knopf,F2=mittlerer,F3=rechter Knopf


6. Die Dateiauswahlbox
----------------------

neue Dateiauswahlbox: sieht zwar aus wie die alte, funktioniert aber intern
 ganz anders. Doppelklick auf Laufwerkbutton zeigt Informationen an,
 Doppelklick auf Dateimuster schaltet auf *.*. Gemischte Muster wie
 "*.prg,*app" oder "*.doc,*.bak" sind erlaubt.
 Doppelklick auf Schliefeld geht aufs Wurzelverzeichnis.
 Pfade werden immer korrekt komplettiert (auch "*.doc" ohne Pfad!). Bei
 Diskwechseln wird aufs Wurzelverzeichnis zurckgeschaltet. Meldungen wie
 "Die Anwendung will das gewnschte Objekt heute mal nicht finden" geh”ren
 endgltig der Vergangenheit an.
 Vollst„ndige Tastaturbedienung:
 CTRL-uparrow       nach oben scrollen
 CTRL-dnarrow       nach unten scrollen
 ALT-A              auf Laufwerk A: umschalten
 ..
 ALT-F              auf Laufwerk F: umschalten
 ALT-1              oberste Datei/Ordner anw„hlen
 ...
 ALT-9              unterste Datei/Ordner anw„hlen
 ALT-Esc            Verzeichnis neu einlesen
 ALT-Backspace      Verzeichnis schlieen
Die Dateiauswahlbox ist auerdem ein FlyDial, falls gengend Speicher frei
ist.


7. Probleme
-----------

Die fr KAOS gepatchten Programme NRSC und Ariadne laufen jetzt unter MagiX
nicht mehr, da der usp berhaupt nicht mehr ben”tigt wird. AES- Aufrufe sind
problemlos im Supervisormodus m”glich. Das interne Stackhandling wurde stark
vereinfacht. Signum SCRCOP und TURBOINS haben Programmierfehler.
FSMGDOS rettet zuwenig Register, daher mu FSMFIX.PRG hinter (!) diesem
Programm im AUTO- Ordner stehen (am besten als letztes PRG).
GfA Compiler und Assembler bleiben mit "Speicherverwaltung zerst”rt" h„ngen.

MagiX nimmt strengste Gltigkeits- und Zugriffsrechtberprfungen fr
Fenster vor. Man kann sich gar nicht vorstellen, wie viele "professionelle"
Programme sich an ungltigen oder gar fremden (!) Fenstern vergreifen.
wind_get und wind_set liefern 0 und (0,0,0,0) bei ungltigem Handle.

Es gibt Programme, die sich allen Speicher unter den Nagel reien und daher
keine weiteren parallelen Programme zulassen (WORDPLUS). Fr diese Programme
existiert das Hilfsprogramm LIMITMEM, mit dem man diesen gierigen
Applikationen Speicher zuteilen kann.

