

  Der Window- Manager von Mag!X arbeitet ein wenig anders als der  von 
TOS.  Jedes Mag!X- Fenster,  von denen es brigens 15 gibt, hat in der 
rechten oberen Ecke einen sogenannten Backdrop- Button.  Bet„tigt  man 
diesen, wird das Fenster in den Hintergrund gelegt.
  Die neue Funktionsweise betrifft nicht nur das Aussehen der Fenster, 
sondern auch das Zeichnen:
  Damit  fr den Benutzer der Bildschirmaufbau trotz  ausschlielicher 
Benutzung dokumentierter Systemaufrufe so schnell ist,  wie es etwa in 
MAGXDESK der Fall ist,  mu der Programmierer einiges beachten. Hat er 
dies nicht getan, mu der Benutzer manchmal zum Hilfsprogramm MAGXCONF 
greifen  und den "Smart Redraw" deaktivieren.  Damit dies  nicht  mehr 
notwendig ist, hier eine Beschreibung dieser Eigenschaft:
  Mag!X verfolgt die Philosophie,  da Geschwindigkeit nicht mit  bru-
talen Mitteln wie Grafikprozessoren usw. erreicht werden soll, sondern 
mit ein wenig Nachdenken;  dazu geh”rt vor allem,  immer nur soviel zu 
tun,  wie n”tig ist.  W„hrend TOS beim Wechsel des aktuellen Fensters, 
beim Schlieen oder beim Verschieben mit Vorliebe das gesamte  Fenster 
oder  gar  noch v”llig unschuldige,  unbeteiligte andere  Fenster  neu 
zeichnet,  wird dies unter Mag!X wirkungsvoll vermieden.  Obwohl diese 
unsch”ne Eigenschaft des TOS nirgendwo dokumentiert ist, nutzen leider 
sehr  viele  Programme oder Bibliotheken (etwa die aus dem  Buch  "Vom 
Anf„nger  zum  GEM- Profi") aus,  da das TOS  beim  Vergr”ern  eines 
Fensters dieses immer neu zeichnet. Dazu ein Beispiel:
  Nehmen wir an, in ein Fenster passen fnf Spalten nebeneinander, die 
auch  angezeigt  werden.  Wenn der Benutzer nun das  Fenster  so  weit 
verkleinert,  da  nur noch vier Spalten  hineinpassen,  sortiert  das 
Programm  seine  Daten um und veranlat anschlieend  selbst„ndig  ein 
Neuzeichnen  des Fensters (TOS zeichnet bei Verkleinerung das  Fenster 
nicht von sich aus neu).  Vergr”ert der Benutzer dagegen das  Fenster 
auf eine Breite von 7 Spalten, sortiert das Anwenderprogramm die Daten 
ebenfalls  um,  veranlat jedoch hier kein Neuzeichnen  des  Fensters. 
Aufgrund des eher dummen Fehlverhalten des TOS, das Fenster fr diesen 
Fall immer ganz neu zu zeichnen, findet dann die Ausgabe statt.
  Mag!X  zeichnet nun immer nur den minimal n”tigen Teil des  Fensters 
neu,  das w„ren im Fall des Aufziehens eines Fensters h”chstens rechts 
und unten zwei Rechtecke.  Fr die Programme, die den oben beschriebe-
nen  Fehler des TOS ausnutzen,  gibt sich so eine Diskrepanz  zwischen 
logischem und physikalischem Bildschirminhalt.  Viel einfacher w„re es 
gewesen,  einfach  auf  die Fallunterscheidung  "Fenster  gr”er  oder 
kleiner  als vorher" zu verzichten und immer im Fall des  Umsortierens 
einen  Redraw zu veranlassen.  Da das Betriebssystem auch im  TOS  die 
Redraws zusammenfat,  hat ein eventuell berflssiger Redraw  niemals 
irgendwelche Auswirkungen.
  Den  gleichen  Effekt  wie beschrieben hat man  brigens  auch  beim 
Vergr”ern  des Fensters,  wenn bereits die unterste  Zeile  bzw.  die 
rechteste Zeile dargestellt wird. Auch hier ein Beispiel:
  Ein Text habe 100 Zeilen,  das Fenster habe eine H”he von 20 Zeilen. 
Da der Scrollbalken ganz unten ist,  werden also die Zeilen 80 bis 100 
im Fenster dargestellt. Wird nun das Fenster nach unten vergr”ert, so 
da  etwa  30 Zeilen Platz finden,  k”nnte man  eigentlich  nur  einen 
weien  Bereich aufziehen,  da unterhalb von Zeile 100 ja keine  Daten 
mehr sind.  Um dies zu verhindern,  scrollen die meisten Programme  in 
dieser  Situation ihre Daten,  in unserem Beispiel um 10  Zeilen  nach 
oben.  Folglich zeigt das Programm jetzt die Zeilen 70 bis 100 an;  da 
es  aber auf einem TOS- Fehler aufbaut,  wird kein Neuzeichnen  veran-
lat,  was unter Mag!X natrlich prompt zur Konfusion fhrt. Auch hier 
w„re  ein  generelles Neuzeichnen des Fensters beim  Umsortieren  auch 
unter  TOS nicht nur sauber,  sondern auch ohne Nebenwirkung,  da  TOS 
auch hier unn”tige Redraws vermeidet.
  Beim direkten Vergleich zwischen "Smart Redaw" und "TOS Redraw", was 
hier durchaus im w”rtlichen Sinn als Gegenteil zu verstehen ist, zeigt 
sich  in  ersterem  Fall ein  wesentlich  schnellerer,  ruhigerer  und 
saubererer  Bildschirmaufbau,  der durchaus mit dem Macintosh-  System 
konkurrieren kann und unter TOS selbst mit Blitter und 68040 Prozessor 
in  dieser  Form nicht m”glich w„re.  Daher wird  dringend  empfohlen, 
diese  elegante L”sung nicht durch Ausnutzen  undokumentierter  Eigen-
schaften des TOS zunichte zu machen.
