Beschreibung des Programms MGNOTICE, Version 2.00 (ab MagiC 6.00)
-------------------------------------------------

Andreas Kromke
17.05.98


1. Unterschiede zur Version 1.00
--------------------------------

Es gibt keinen Eingabedialog mehr, und ein aktives Fenster wird auch
nicht mehr durch einen Balken gekennzeichnet. Stattdessen wird das neue
EDIT-Objekt der SharedLib EDITOBJC.SLB verwendet.

Ein Fenster wird durch Doppelklick aktiviert, es ist am eingeschalteten
Cursor zu erkennen. Durch "Esc" wird das Fenster deaktiviert.

Das Fenster kann nur im deaktivierten Zustand verschoben oder in der
Gr”e ver„ndert werden.


1. Was ist MGNOTICE ?
---------------------

Mit diesem Programm k”nnen Notizzettel („hnlich wie das Notizzettel-Programm
fr den Mac) erstellt und verwaltet werden. Die Notizzettel werden im
Gegensatz zur Ease-L”sung in Fenstern angezeigt und sind unabh„ngig von
der verwendeten Shell.

Bekannte M„ngel:

- Die Backdrop-Buttons der Dialoge reagieren etwas sonderbar.


2. Installation
---------------

Entweder von Hand starten oder in den Start-Ordner (/gemsys/magic/start)
schieben. Die Notizen werden in /gemsys/gemdesk/notice/ abgelegt, dieser
Ordner wird ggf. beim ersten Start erzeugt. Die INF-Datei wird im HOME-
Verzeichnis gespeichert, falls vorhanden. Alle Dateien sind ASCII (!!).
Also keine kilobyteweisen, kryptischen Bin„rwsten, die bei jedem Update
weggeworfen werden mssen. Die Fensterpositionen sind wie bei MAGXDESK
rundungsfehlerfrei und aufl”sungsunabh„ngig, also kein Durcheinander mit
verschiedenen Dateien pro Aufl”sung.


3. Notiz erstellen
------------------

Datei/Neu anw„hlen. Notiz eingeben und [Esc] w„hlen.
Die Notiz wird aus Sicherheitsgrnden sofort abgespeichert. Wird die
Fensterposition der Notiz sp„ter ge„ndert, wird die neue Position erst
beim Beenden von MGNOTICE bzw. Herunterfahren des Systems gesichert.
Die Notiz erscheint zun„chst links oben, kann aber nach der Eingabe
verschoben werden.


4. Notizprogramm nach vorn holen und nach hinten legen
------------------------------------------------------

Per MagiC-Popup oder durch Klick auf einen Notizzettel werden alle Notizzettel
sichtbar. Wird ein anderes Fenster nach vorn gebracht oder die Menleiste
per MagiC-Popup gewechselt, landen alle Notizzettel hinten.


5. Zeichensatz oder Farbe „ndern
--------------------------------

Notiz doppelt anklicken. Es erscheint ein Cursor. Jetzt
Eigenschaften/Zeichensatz bzw. Eigenschaften/Farbe anw„hlen.
Die nderung wird sofort gesichert.
Der eingeschaltete Cursor kennzeichnet immer die selektierte Notiz.
Hat der Bildschirm eine Darstellung mit weniger als 16 Farben, werden
vom System alle "ungltigen" Farben als Schwarz dargestellt. MGNOTICE
w„hlt in diesem Fall immer weie Schrift. Hat man also Schwarz auf Hellblau
eingestellt und sieht sich das ganze in Schwarzwei an, erh„lt man weie
Schrift auf schwarzem Grund. In den Notizen ist aber die ursprngliche
Farbwahl gespeichert und wird beim Rckschalten auf eine Bildschirmaufl”sung
mit mindestens 16 Farben wieder Schwarz auf Hellblau.
Wer m”chte, kann MGNOTICE.RSC editieren und in der Farbpalette eigene
Farben fr den Text eintragen (z.B. Hellrot auf Hellblau usw.).


6. Notiz l”schen
----------------

Notiz doppel anklicken. Cursor erscheint. Jetzt Datei/l”schen...
Das selektierte Fenster wird geschlossen und die Notizdatei sofort gel”scht.
Es gibt (noch) keine Sicherheitsabfrage.


7. Notiz „ndern
---------------

Notiz anklicken. Cursor erscheint. Jetzt editieren und Editiermodus
mit Esc verlassen. Fenstergr”e kann auerhalb des Nicht-Editiermodus
ver„ndert werden.
Beim Verlassen des Editiermodus sowie beim Laden einer Notiz wird das
Notizfenster wird automatisch in der Gr”e angepat.

Alternativ (Notfall):	Die Dateien sind ASCII und k”nnen notfalls mit
					einem blichen Editor ge„ndert werden. Die
					Schlsselw”rter vor und die Zeile BEGIN selbst
					drfen aber nicht ver„ndert werden. Natrlich
					vorher MGNOTICE beenden, damit die Notiz nicht
					gleich wieder berschrieben wird.


8. Notiz verschieben
--------------------

Fenster mit der Maus anklicken und verschieben. Da das Fenster keinen echten
MOVER hat, geht das Echtzeitverschieben natrlich (noch) nicht.
Verschieben geht nur im Nicht-Editiermodus. Im Editiermodus gehen alle
Mausklicks an das Editobjekt.


9. Voreinstellungen „ndern
--------------------------

Eigenschaften/Voreinstellungen. Klick auf Zeichensatznamen oder -gr”e ruft
die Zeichensatzauswahl auf. Klick auf Hintergrundfarbe das Farb-Popup.
Die Fensterposition des Dialogs wird mitgesichert.
