noch vorhandene Probleme beim Betrieb von MagiC 5
-------------------------------------------------

Andreas Kromke
22.4.95/9.6.97


- Es kann vorkommen, da bei aktiviertem DMA-Hintergrundtransfer beim Booten
  von XCONTROL die Meldung kommt, da zuwenig Speicher vorhanden ist.
  Verantwortlich dafr ist die (leider dokumentierte) Eigenschaft des GEMDOS,
  einem Programm beim Laden den gesamten Speicher zuzuteilen. Ist nun der
  Ladevorgang unterbrechbar (wg. Hintergrundtransfer) und fordert gleichzeitig
  ein anderes Programm Speicher an, gibt es den entsprechenden Fehler.
  Abhilfe: Die Zeile "#_TSL" aus magx.inf entfernen und das prae-emptive
  Multitasking erst mit Hilfe des CPX-Moduls aktivieren.

- MANVIEW hat noch einige Probleme mit der Standarddatei-Umlenkung, die eine
  Verkettung unglcklicher Umst„nde sind:

  1. STDOUT wird auf eine Datei (Handle 7) umgelenkt.
     Der Referenzz„hler fr Handle 7 ist also 2.
  2. Die Datei "CON:" wird im Modus ReadOnly im TOS- Kompatibilit„tsmodus
     ge”ffnet, d.h. in Mag!X "shared read & exclusive write".
     Das Dateihandle ist 8.
     Ich habe deshalb nicht -1 als Dateihandle zurckgegeben, weil ich den
     vielen genialen Programmen, die die geniale Pure-C oder Turbo-C Include-
     Datei TOS.H verwenden, die M”glichkeit zu geben, auf ein Ger„t
     auszugeben (die meisten Programme deklarieren Fopen und Fcreate als
     "int").
  3. STDOUT wird auf die Datei 8 umgelenkt.
     Der Referenzz„hler fr Handle 7 ist 1.
     Der Referenzz„hler fr Handle 8 ist 2.
  4. Handle 7 wird zweimal geschlossen, da der Referenzz„hler nur 1 ist, wird
     beim zweiten Mal EINHNDL zurckgegeben.
     Handle 7 ist geschlossen.
  5. Handle 7 wird neu ge”ffnet (mit einer Datei).
  6. STDOUT wird auf eine Datei (Handle 7) umgelenkt.
     Der Referenzz„hler fr Handle 7 ist also 2.
  7. Die Datei "CON:" wird noch einmal ge”ffnet. Da Handle 8 nicht
     geschlossen wurde, wird EACCDN geliefert, jedoch von MANVIEW ignoriert.
  8. STDOUT wird intelligenterweise nach <EACCDN> umgelenkt, was Mag!X mit
     EINHNDL quittiert, aber von MANVIEW wieder ignoriert wird.
     STDOUT zeigt also weiterhin auf Handle 7.
     Der Referenzz„hler fr Handle 7 bleibt also 2.
  9. Um einen Fehler im TOS (!) zu umgehen, wird intelligenterweise das
     Handle 7 zweimal geschlossen. Weil der Referenzz„hler 2 war, geht dies
     ohne Fehlermeldung ab, der Referenzz„hler ist 0.
     STDOUT zeigt auf das _UNGšLTIGE_ Handle 7.
 10. Handle 7 wird neu ge”ffnet (mit einer Datei).
     Jetzt zeigt STDOUT auf Handle 7 (also auf die Datei), aber der
     Referenzz„hler ist nur 1.
 11. STDOUT wird auf Handle 7 umgelenkt.
     Dazu wird erst die bisherige Umlenkung (war schon Handle 7) geschlossen,
     dabei wird Handle 7 v”llig geschlossen. Die neue Umlenkung ist jetzt
     ungltig, Mag!X lenkt die Datei wieder nach CON: um.

  Um das Dilemma zu umgehen, f„llt mir z.Zt. keine Universall”sung ein. Wenn
  man dann noch bercksichtigen mu, da zur Befriedigung irgendwelcher v”llig
  maroden TOS- Versionen noch gef„hrliche Spielchen getrieben werden, wird
  das ganze noch etwas problematischer.

- Achtung: Beim Betrieb mit parallel arbeitendem Plattentreiber (HDDRIVER
           4.x) drfen keine Cache-Programme wie TCACHE verwendet werden,
           weil sie i.a. nicht reentrant sind.
  Achtung: Das gleiche gilt fr SPEEDO-GDOS, auch dieses ist nicht reentrant.

- Die interne Hardcopyroutine fr 9-Nadel-Epsondrucker ist aus dem BIOS
  rausgeflogen. Statt der ALT-Help-Routine, Scrdmp und Prtblk sind nur noch
  Dummy-Routinen vorhanden.
  Das beiliegende Programm HARDCOPY.PRG installiert die bisher im BIOS
  integrierten Hardcopy-Funktionen. Das Programm l„t sich nur unter MagiC
  starten. Aber Achtung: Es hat keine Abfrage auf die MagiC- Version und darf
  unter MagiC 2.0 oder „lteren 3.0- Versionen nicht gestartet werden.

- Bei wind_get(WF_TOP) den Hack fr Tempus entfernt.
  Tempus KANN JETZT NICHT MEHR LAUFEN!!!!!!!! Bei Problemen bitte an Wilfried
  wenden.

- Auf besonderen Wunsch zweier einzelner Herrn, die immer paarweise genannt
  werden, wird der Kreuzchenbutton im 2D- Modus nicht mehr im Modus XOR,
  sondern REPLACE gezeichnet.
  Es ist daher darauf zu achten, da im 2D-Modus der Hintergrund wei ist,
  sonst gibt es Grtze.

- Ist die Aufl”sung ungeeignet, um Fenster mit 3D-Rahmen darzustellen, wird
  die Breite des 3D-Rahmens verkleinert. Vorher waren s„mtliche 3D-Buttons
  leer.
  Es wird dringend empfohlen, in TT low auf 2D-Darstellung zu schalten.

- Erinnerung: Pipes mit Modus 4 (Pseudo-TTYs) werden nicht untersttzt. MagiC
  kennt nur uni- und bidirektionale Pipes und erstellt bei Modus 4 eine
  bidirektionale Pipe. Der Hauptgrund fr Pipes sind zur Zeit das Drag&Drop-
  Protokoll. Alles andere ist noch Spielerei.

- Fsfirst/next k”nnen keine relativen Symlinks dereferenzieren, wenn das
  durchsuchte Verzeichnis nicht das aktuelle ist. Hintergrund: Der
  altertmliche Mechanismus l„t bei Fsnext() keine Rckschlsse auf das
  Verzeichnis zu, in dem gerade gesucht wird und von dem aus der Symlink
  verfolgt wird.
  Abhilfe: Absolute Symlinks oder noch besser gleich Dxreaddir verwenden.
