History zu Magxdesk 5
---------------------

11.12.98
--------

- Auto-Update fr Fenster. Klappt leider nur bei Mac-Laufwerken, da 
  bei FAT- Laufwerken kein nderungsdatum von Verzeichnissen 
  existiert (nur das Erstelldatum).
- Info-Dialog fr Dateien und Ordner im Fenster. Es k”nnen beliebig 
  viele Dialogfenster ge”ffnet werden. Wenn keine Fenster mehr zur 
  Verfgung stehen, wird automatisch ein fester Dialog verwendet.
- Wird an eine Applikation eine leere Kommandozeile per AV_START 
  verschickt (Programm ist schon geladen), so werden Menzeile, ggf. 
  Hintergrund sowie alle Fenster dieser Applikation nach oben 
  gebracht.
- Beim Auto-Update werden Selektionsmaske bzw. selektierte Dateien
  beibehalten.
- šberlauf bei der Selektionsmaske beseitigt (trat manchmal auf, wenn
  ein langer Dateiname von MGSEARCH gefunden wurde).
- Button "Original finden" im Info-Dialog, wenn die Datei ein Alias 
  ist.

17.1.99
-------

- Datei-Info hat Sonderbehandlung fr Dateien/Ordner auf dem Desktop.
- Maximale L„nge der Selektionsmaske auf 31 Zeichen erh”ht.
- šberlauf der INFO-Zeile behoben, wenn z.B. MGSEARCH Dateien mit langem
  Namen gefunden hat.

23.1.99
-------

- Einstellung "erweiterte Laufwerk-Informationen anzeigen" wird
  gespeichert.

6.2.99
------

- Im Dialogfenster "Datei/Ordner-Informationen" wurde manchmal der
  unterstrichene Titel des festen Dialogs f„lschlicherweise angezeigt.
  Das sollte jetzt nicht mehr passieren.

ca. 10.5.99
-----------

- Die Informationsdialoge in Fenstern werden bei niedrigen Aufl”sungen
  in nur einem Stapel und am oberen Bildschirmrand angezeigt. Die
  Fensterdialoge waren sonst bei 640*400 nicht vollst„ndig sichtbar.

24.5.99
-------

- Der Dialog "Informationen" setzt jetzt die Objektgr”e des Icons aus der
  Pixelgr”e des ICONBLKs, damit kommt es nicht mehr zu Redraw-Fehlern beim
  Vergr”ern, wenn das Icon gr”er als 32*32 Pixel ist.

17.10.99 (Version 5.02)
--------

- Das Umbenennen von Medien sollte jetzt wieder m”glich sein. Hatte ich
  glatt vergessen aus Magxdesk 4 zu bernehmen. Erstaunlich, da das erst
  im September aufgefallen ist.
