1. Einleitung
-------------

Wenn heutzutage ein neuer Rechner vorgestellt wird, der nicht
unbedingt kompatibel zu irgendeinem anderen sein mu, kommt der
Hersteller nicht umhin, diesen mit Multitasking auszustatten. Ohne die
Eigenschaft, mehrere Programme quasi gleichzeitig  auszufhren, wird
heute kein Betriebssystem mehr entwickelt. Die Anwendungen fr
Multitasking sind vielf„ltig. Das beginnt damit, ein Text- und ein
Grafikprogramm gleichzeitig im Speicher zu halten, um Bilder, die in
den Text eingefgt werden sollen, bequem nebenbei zu  erstellen, und
endet mit der šbersetzung, dem Ausdrucken oder dem Kopieren gr”erer
Dateien, w„hrend man einen Text eintippt.

Das ursprngliche GEM-Konzept des ATARI verbindet ein einfaches Single-
Tasking-Betriebssystem mit einigen Elementen eines kooperativen
Multitasking-Systems, die aber nicht vollst„ndig ausgefhrt wurden. Mag!X
(der Name steht fr Multi Application Graphics Interface Extension) ersetzt
Ihr Orginal-ATARI-Betriebssystem durch ein eigenes, schnelleres, das auf den
Rechnern der ATARI ST/STE/TT-Serie pr„emptives Multitasking erm”glicht.

Das erlaubt es Ihnen, mehrere Programme parallel zu starten, zwischen diesen
umzuschalten und auáerdem, w„hrend ein Programm im Hintergrund rechnet, mit
einem anderen Programm im Vordergrund weiterzuarbeiten.

Im Gegensatz zu anderen L”sungen stand bei Mag!X das Ziel im Vordergrund,
diesen Vorteil nicht mit Geschwindigkeitseinbuen zu erkaufen. Sie
brauchen sich also keinen neuen Rechner zu kaufen, um in die Welt des
"echten" Multitaskings einzusteigen, sondern Ihr uralter 8 MHz ST ist fr
Mag!X 2.0 in jedem Fall ausreichend.


Features von Mag!X
------------------

Die folgende Liste ist nur eine Auswahl der M”glichkeiten, die Mag!X Ihnen
bietet. Den vollen Funktionsumfang werden Sie erst mit der Lektre des
ganzen Handbuchs kennenlernen.

- Pr„emptives Multitasking mit bis zu 16 Programmen. Bei Nutzung aller
  Accessory-Eintr„ge k”nnen zus„tzlich zum Desktop noch 10 Applikationen
  gleichzeitig im Speicher gehalten werden.

- Bis zu 64 Fenster gleichzeitig m”glich.

- Komfortable Bedienung durch Neuprogrammierung der gesamten grafischen
  Bedieneroberfl„che. Dadurch schnelle und einfache  Umschaltm”glichkeiten
  zwischen den Mens der verschiedenen Applikationen.

- Fehlersuch-Hilfen fr Programmierer, Programm-Manager zum "Einfrieren"
  oder gezielten Entfernen "klemmender" Applikationen.

- Erweiterte Dialogfunktionen, zus„tzliche Betriebssystemaufrufe fr
  fliegende Dialoge, Tastaturbedienung in Dialogen, Popup-Mens usw.

- Weitgehend kompatibel zu TOS, kritische Programme k”nnen im Single-
  Tasking-Betrieb ausgefhrt werden. Kompatibel zu Beschleuniger- und
  Grafikkarten.

- Drastisch erh”hte Betriebssicherheit, um die Einflunahme unsauberer
  Applikationen auf andere zu verhindern. Nach Absturz einer fehlerhaften
  Applikation wird das System komplett aufger„umt, so da mit groer
  Wahrscheinlichkeit die anderen Programme weiter funktionsf„hig sind.

- Neu entwickeltes Desktop MAGXDESK mit beliebigen Icons und umfangreichen
  Funktionen.

- Gegenber dem Originalsystem drastisch erh”hte Ausfhrungsgeschwin-
  digkeit Ihrer Programme.



Hardware-Voraussetzungen
------------------------

Ben”tigt wird ein beliebiger Rechner der Serien Atari ST, Mega ST,
Atari STE, Mega STE oder ATARI TT. Eine Version von Mag!X fr den ATARI
Falcon ist in Vorbereitung. Ben”tigt wird ferner ein TOS im ROM, welches
aber seit 1986 in alle Rechner eingebaut ist.

Eine Festplatte ist zu empfehlen, um Boot- und Ladezeiten nicht ins
Unermeliche zu steigern. Theoretisch l„uft Mag!X auch mit 512 kB
Hauptspeicher, fr eine optimale Anwendung sind jedoch mindestens 2 MB
Speicher empfohlen.
Fr einen noch schnelleren Bildschirmaufbau und volle Funktionsf„higkeit
durch GDOS empfehlen wir NVDI.
