2. Installation
---------------

Zun„chst fllen Sie die Registrierkarte aus, um vom Update-Service
zu profitieren, und senden Sie an Ihren Mag!X-Distributor.

Legen Sie nun die Originaldiskette in Laufwerk A: ein und starten das
Programm INSTMAGX.PRG. Es erscheint folgende Dialogbox:


[Bild: INSTAL.IMG]



Geben Sie die Seriennummer ein, die sich auf dem Aufkleber auf der Diskette
befindet. Seien Sie dabei sehr sorgf„ltig; die Nummer mu exakt stimmen.
Anschlieend geben Sie Ihren Namen und Ihre Adresse ein.

Die Angabe der "Aufl”sung" ist nur wichtig, falls Sie mit einer bestimmten
Aufl”sung (z.B. ST-Mittel bei einem ST mit Farbbildschirm) booten m”chten.
Im Normalfall solten Sie also "Default" w„hlen.

Unter "Laufwerk" k”nnen Sie die Partition w„hlen, auf der Mag!X installiert
werden soll. Im Normalfall ist dies "C:", Sie k”nnen sich auf diesem Weg
aber auch eine Version fr den Diskettenbetrieb zusammenstellen (w„hlen Sie
in diesem Fall als Laufwerk  "B:").

"Scrap" ist das Verzeichnis, das als GEM-Klemmbrett verwendet wird. Dies
ist im Normalfall "C:\CLIPBRD".

Bei "ACCs" k”nnen Sie einen Pfad angeben, von dem die Accessories geladen
werden. Fehlt die Angabe, werden diese wie gewohnt vom Wurzelverzeichnis
(meist "C:") geladen.

Unter "APPs" wird der Pfad angegeben, in dem Applikationen stehen, die bei
jedem Systemstart automatisch mitgeladen werden sollen. Sie k”nnen hier
z.B. die beiliegende AES-Lupe oder die CLOCK aus dem ZUSATZ-Ordner
automatisch mitstarten lassen (Sie erinnern sich, es handelt sich bei Mag!X
um ein Multitasking-Betriebssystem).
Die automatisch geladenen Programme (APPs) werden vor Start des Desktop
geladen und laufen alle parallel. Wichtig ist, da es sich um
"vertr„gliche" Programme handelt, die nicht den gesamten Speicher
beanspruchen und GEM-konform geschrieben sind. Dieser Mechanismus ist als
Ersatz fr das veraltete Accessory-Konzept gedacht, da sich solcherart
geladene Programme natrlich jederzeit wieder aus dem Speicher entfernen
lassen. Fehlt eine Angabe bei "APPs", so werden keine Applikationen
automatisch geladen.

Als letztes tragen Sie unter "AUTO" eine eventuelle Autostart-Applikation
ein, etwa ein alternatives Desktop oder ein Programm zum Einloggen in ein
Netz (das Programm wird vor Start des Desktop geladen, erst nach seiner
Beendigung gelangen Sie ins Desktop). Da Mag!X ein eigener Desktop beiliegt,
k”nnen Sie diese Zeile zun„chst auch leer lassen.

šberprfen Sie noch einmal die Seriennummer, und bet„tigen Sie nun den
Button "Installieren" per Maus oder per Return-Taste. Die Installation wird
automatisch vorgenommen, alle notwendigen Dateien auf Ihre Festplatte
bzw. Ihr Bootlaufwerk kopiert.
Auf der Originaldiskette befinden sich im Ordner \MAGX\ZUSATZ noch
weitere Dateien und Programme, die nur fr den fortgeschrittenen
Benutzer von Interesse sind und nicht automatisch mit kopiert werden.


Starten von Mag!X
-----------------

Wenn Sie einen Reset ausfhren, wird Mag!X automatisch geladen. Beim
Einschalten des Rechners oder einem Kaltstart wird zuerst MAGXBOOT.PRG
gestartet. Dieses installiert Mag!X und bootet dann erneut. Bei einem
Warmstart passiert das dann nicht mehr, da sich Mag!X bereits resetfest
installiert hat. MAGXBOOT.PRG sollte m”glichst an erster Stelle im
AUTO-Ordner stehen, damit das Booten bei einem Kaltstart nicht zu lange
dauert.
Sie k”nnen das Laden von Mag!X unterbinden, indem Sie beim Booten beide
SHIFT-Tasten gedrckt halten. Sie k”nnen Mag!X aus dem Rechner entfernen,
indem Sie die Tatenkombination CTRL-ALT-rechts-SHIFT-DEL drcken (also
einen Kaltstart ausl”sen) und anschlieend von einem anderen Laufwerk
booten oder beim Booten beide SHIFT-Tasten gedrckt halten.

Wenn das Desktop MAGXDESK erscheint, ist die Installation gelungen. Nehmen
Sie Ihre Wunscheinstellung in MAGXDESK vor (siehe auch "Bedienung von
MAGXDESK"), und w„hlen Sie im Men "Optionen" den Eintrag "Arbeit sichern".
