[Einfgung unter Beschreibung des BACKDROP-Elementes in C03]

Bedienung von Hintergrundfenstern
---------------------------------
In einem fensterbasiertem Multitaskingsystem hat es sich als sehr praktisch
erwiesen, wenn auch im Hintergrund liegende Fenster bedienbar sind. Sie
ersparen sich damit das u.U. zeitraubendes Umschalten zwischen den Fenstern,
da alle Fensterelemente (Fuller, Sizer, Scrollpfeile, etc.) bedienbar sind.
Sie k”nnen die Objekte _innerhalb_ eines im Hintergrund liegenden Fensters
ansprechen, indem Sie die rechte Maustaste gedrckt halten und anschlieend
wie gewohnt mit der linken Maustaste das gewnschte Objekt selektieren.

Einige „ltere und nicht ganz sauber geschriebene Programme haben jedoch
Schwierigkeiten mit der Bearbeitung im Hintergrund liegender Fenster (meist
bereitet das Scrollen Probleme). In diesem Fall sollten Sie zun„chst das
Fenster nach vorn klicken und erst dann das jeweilige Fensterelement
bet„tigen.
