3. Die ersten Schritte - Bedienung von MAGXDESK
-----------------------------------------------

Nach dem ersten Start von Mag!X pr„sentiert sich Ihnen der Startbildschirm
mit den Standardicons von MAGXDESK:


[ Bild MAGXDESK.IMG ]


Sie sehen fr jedes angeschlossene Laufwerk, fr den Drucker und fr den
Papierkorb je ein Icon. Wenn kein MAGX.INF vorliegt oder das Mag!X- System
frisch installiert wurde, werden die Laufwerke A: und B: als Diskette, C:
bis F: als Festplatte und weitere Laufwerke als Ramdisk angezeigt. Sie
k”nnen den Laufwerktyp „ndern, indem Sie das Laufwerk anklicken
(selektieren), den Dialog "Optionen: Laufwerk anmelden ..." anw„hlen und
den gewnschten Laufwerktyp anklicken. Beachten Sie bitte, da sich einige
Funktionen von MAGXDESK fr die unterschiedlichen Medien unterscheiden. Die
Verantwortung fr die richtige Typzuordnung liegt bei Ihnen und sollte
ernst genommen werden!

Die Icons k”nnen mit der Maus angeklickt, verschoben und mit Doppelklick
ge”ffnet werden; Ausnahme sind der Drucker und der Papierkorb. Alle
Laufwerkicons erhalten dabei als Text den Namen der Diskette bzw.
Partition, die sie anzeigen. Wird etwa das Icon fr Laufwerk A: ge”ffnet
und heit die Diskette in  Laufwerk A: "JAZZFROM.HEL", so erh„lt das Icon
fr Laufwerk A: die Beschriftung "JAZZFROM.HEL". Bei Disketten ohne Namen
wird die Default-Bezeichnung angezeigt, etwa "FLOPPYDISK".


Die Fenster des Desktops
------------------------

Beim Doppelklick auf ein Laufwerkicon ”ffnet MAGXDESK ein Fenster mit dem
Inhaltsverzeichnis des angw„hlten Laufwerks.
Das Fenster k”nnte etwa folgendermaen aussehen:


[ Bild MDSKWIND.IMG ]


In der Infozeile wird die Anzahl der im Fenster enthaltenen Objekte sowie
der von ihnen belegte Speicherplatz angezeigt. Da MAGXDESK die Icons
beziehungsweise Textzeilen immer so anordnet, da sie sichtbar sind, hat
nur der vertikale Scrollbalken eine (Scroll-) Funktion. Diese
Scrollfunktion k”nnen Sie ber die Maus oder auch ber die Cursortasten
ausl”sen; bei gedrckter SHIFT-Taste wird mit den Cursortasten im Fenster
seitenweise gescrollt, w„hrend HOME bzw. SHIFT-HOME (CLR) das Scrollen an
den Anfang bzw. das Ende des Fensterinhalts bewirken.

Der horizontale Scrollbalken gibt den Fllgrad der Diskette wieder. Der
weie Balken repr„sentiert die belegten Bytes, ein Fenster mit
vollst„ndig weiem unteren Rand zeigt eine volle Diskette an. Ein Klick auf
den horizontalen Scrollbalken liefert den auf dem Laufwerk noch
verbleibenden freien Speicherplatz.

Wenn Sie ein Objekt im Fenster selektieren, wird in der Infozeile neben der
Dateigr”e auch das Dateidatum und das Dateiattribut angezeigt. Die Zeichen
fr die Attribute bedeuten:

  R     nur lesen (read only)
  S     Systemdatei (system)
  H     versteckt (hidden)
  A     Archiv (archive)
  E     ausfhrbar (executable)

W„hlen Sie im Fenster mehrere Objekte an, dann wird der von den Objekten
belegte Speicherplatz zusammengez„hlt, so da Sie leicht sehen k”nnen, ob
die Dateien beim Kopieren auf eine Diskette passen oder nicht.

Wenn Sie eine andere Diskette einlegen und das Verzeichnis neu einlesen
oder aktualisieren (ESC-Taste), so werden Fenster mit ungltigem (nicht
mehr existenten) Pfaden aktualisiert, und es wird gegebenenfalls auf das
Wurzelverzeichnis zurckgeschaltet.

Neben den bekannten Fensterelementen wird Ihnen vielleicht auch schon das
Element links neben dem Maximalgr”en-Button ("Fuller") aufgefallen sein:


[ Bild BACKDROP.IMG]


Es handelt sich hier um den Backdrop-Button, mit dem Sie ein Fenster
gezielt in den Hintergrund bef”rdern k”nnen. In vielen Situationen kommen
Sie damit bedeutend schneller an ein verdecktes Fenster, als wenn Sie ber
die Tastatur (CTRL-W) zyklisch die Fenster wechseln oder mit der Maus die
Fenster so lange verschieben, bis Sie endlich das gewnschte Fenster nach
oben klicken k”nnen.


Darstellung des Fensterinhalts
------------------------------

Bevorzugen Sie statt der Icons im Fenster eher die Textdarstellung? Dann
kann Ihnen geholfen werden. W„hlen Sie dazu das Men "Anzeige".
Hier k”nnen Sie neben der Textdarstellung auch die Zeichengr”e und die
gewnschten Zusatzinformationen wie Datum, Gr”e und Zeit ber die Dateien
einstellen.
Sofern gengend Platz im Fenster ist, gibt MAGXDESK diese Informationen
mehrspaltig aus. Auf Wunsch k”nnen Sie das verhindern, indem Sie
die einspaltige Darstellung anw„hlen.

Wenn im Fenster sehr viele Dateien angezeigt werden, kann es manchmal
schwierig sein, eine bestimmte Datei auf Anhieb zu finden. Hier hilft Ihnen
die F„higkeit von MAGXDESK weiter, fr jedes Fenster eine Maske vorgeben zu
k”nnen. Die Maske legt fest, welche Dateien in diesem Fenster angezeigt
werden. Rufen Sie z.B. den Menpunkt "Sortieren: Maske setzen ..."
auf, und geben Sie die Maske "*.ACC" ein. Neben den Ordnern werden jetzt alle
diejenigen Dateien im obersten Fenster angezeigt, auf die die Endung .ACC pat.

Die Dateien im Fenster werden immer in einer bestimmten Reihenfolge (nach
einem Sortierkriterium) ausgegeben. Dieses Sortierkriterium k”nnen Sie
unter dem Menpunkt "Sortieren" vorgeben. M”glich sind

- nach Namen
- nach Datum
- nach Gr”e
- nach Typ (also die Endung)
- unsortiert

Erw„hnenswert ist dabei der Eintrag "unsortiert". Ist dieser aktiviert, so
werden die Dateien in der Reihenfolge ausgegeben, in der sie tats„chlich
physikalisch auf dem Datentr„ger gespeichert sind. Dieses Feature ist dann
sehr ntzlich, wenn sich im AUTO-Ordner Programme befinden, die in einer
bestimmten Reihenfolge abgearbeitet werden mssen.
Damit Sie sofort im Bilde sind und nicht erst im Men nachschauen mssen,
wird das aktuelle Sortierkriterium auch in der Menzeile (hell)
dargestellt.


Icons aus Fenstern auf dem Desktop
----------------------------------

Neben den Standardicons k”nnen Sie auch Icons aus den Fenstern auf den
Desktop ziehen. Auf dieses Programm, diesen Ordner oder diese Datei k”nnen
Sie sehr schnell zugreifen, ohne sich durch diverse Pfade klicken zu mssen
oder berhaupt ein Fenster zu ”ffnen.
Ziehen Sie z.B. das Icon eines Programms aus einem Fenster auf den Desktop,
so bleibt es dort liegen, sobald sie die Maustaste loslassen. Dieses Icon
k”nnen Sie - mit einer Ausnahme, dem L”schen - genauso wie die Icons im
Fenster behandeln. Sie k”nnen das Objekt kopieren, Programme ausfhren,
Parameter bergeben, Ordner ”ffnen, etc.

Die Ausnahme: Ziehen Sie diese Icons in den Papierkorb, so verschwinden sie
kommentarlos. Dabei wird jedoch nichts gel”scht, sondern nur das Objekt vom
Desktop entfernt!
Dieses Verhalten gilt nur fr die Icons, die aus einem Fenster auf den
Desktop gezogen wurden, nicht jedoch fr die Standardicons. Wenn Sie z.B.
das Icon Ihrer Festplatte vom Desktop in den Papierkorb bewegen und die
L”schabfrage best„tigen, dann sind die Daten weg!

Die Anzahl der Icons auf dem Desktop ist unbeschr„nkt. Um jedoch eine
Speicherzerstckelung zu vermeiden, ermittelt MAGXDESK beim Einlesen der
MAGX.INF-Datei die Anzahl der Desktop-Icons und der angemeldeten
Applikationen und alloziert Speicher fr zehn zus„tzliche Icons und zehn
zus„tzliche Applikationen.
Wenn nun neue Applikationen oder Desktop-Icons angemeldet werden und die
interne Tabelle berl„uft (Meldung "Desktop ist voll"), sollten Sie
zun„chst den Menpunkt "Option: Arbeit sichern" aufrufen und dann ber den
Button "MAGX.INF laden" im Dialog "Optionen: Einstellungen ..." die
MAGX.INF-Datei neu laden. Danach ist wieder Platz fr zehn weitere Icons
und Programme vorhanden.

Die Erfahrung zeigt, da es nicht sinnvoll ist, den ganzen Desktop mit Icons
aus den Fenstern zu belegen. Zu schnell gehen die šbersicht und der Vorteil
des schnelleren Zugriffs verloren.
Unser Tip: Die Icons aus Fenstern sollten nicht mehr als ein Siebtel bis
maximal ein Fnftel des Desktops bedecken.


Kopieren, Verschieben und L”schen von Dateien
---------------------------------------------

Kopieren
--------
Um eine Datei zu kopieren, schieben Sie das Dateiicon auf das Icon des
Ziellaufwerks, des Zielordners oder des Zielfensters. Wollen Sie alle
Objekte eines Laufwerks kopieren, so k”nnen Sie entweder alle Objekte mit
der Maus anw„hlen, sie ber den Menpunkt "alle ausw„hlen" selektieren oder
das Icon des Quellaufwerks auf das Zielobjekt ziehen.
In allen genannten F„llen erfolgt ein dateiweises Kopieren Ihrer Daten.

Bevor MAGXDESK mit Kopieren beginnt, erscheint eine Dialogbox, die Sie ber
die Anzahl der zu kopierenden Ordner und Dateien sowie deren Platzbedarf
informiert und Ihnen die M”glichkeit gibt, den Kopiermodus festzulegen.

Die Kopiermodi wirken sich sowohl auf das Kopieren als auch auf das
Verschieben aus und haben folgende Funktion:

- Best„tigen        Alle gleichnamigen Dateien werden nur nach Warnung
                    berschrieben.

- Backup            Alle gleichnamigen Dateien, die ein „lteres
                    Dateidatum haben, werden ohne Warnung
                    berschrieben. Bei gleichem oder jngerem Datum
                    werden sie bersprungen bzw. gel”scht (beim
                    Verschieben). Bei dieser Einstellung erscheint
                    keine Warnung, da das Ziellaufwerk voll ist, da
                    ja nicht alle Dateien kopiert werden und auerdem
                    auf dem Ziellaufwerk noch Dateien gel”scht werden.

- šberschreiben     Alle gleichnamigen Dateien werden ohne Warnung
                    berschrieben.

Verschieben
-----------
Das Verschieben einer oder mehrerer Dateien entspricht einem Kopieren und
anschlieendem L”schen der Quelldatei(en). Unter MAGXDESK l”sen Sie das
Verschieben aus, indem Sie _vor_ dem Drcken der linken Maustaste die
CTRL-Taste gedrckt halten.

W„hrend des Kopierens/Verschiebens/L”schens zeigt MAGXDESK Ihnen an, was es
gerade tut, also welche Datei/Ordner auf welchem Laufwerk bearbeitet wird.

Sollte sich im Zielpfad bereits eine Datei mit demselben Namen befinden,
erscheint eine Dialogbox:


[ Bild DOUBLDAT.IMG ]


Hier haben Sie die M”glichkeit, die zu kopierende Datei unter einem neuen
Namen in den Zielpfad zu kopieren, die existierende Datei durch die Datei
selben Namens zu ersetzen oder die Datei mit demselben Namen zu
berspringen.

Falls solch ein Namenskonflikt mit einem Ordner auftritt, erscheint folgende
Dialogbox:


[ Bild DOUBLFOL.IMG ]


Hier haben Sie die M”glichkeit, den bereits existierenden Ordner zu
benutzen (die Dateien des Quellordners landen dann im Zielordner), einen
neuen Ordnernamen festzulegen oder den gesamten Vorgang abzubrechen.

MAGXDESK verwendet einen sehr ausgeklgelten Algorithmus, um bereits vor
dem Start des Kopiervorgangs festzustellen, ob fr die zu kopierenden Daten
gengend Platz auf dem Ziellaufwerk vorhanden ist. Die l„stige Situation,
da Sie kurz vor Ende des Kopiervorgangs feststellen, "es pat nicht alles
auf die Diskette", geh”rt damit der Vergangenheit an.
Sollte der Platz auf dem Ziellaufwerk nicht ausreichen, erscheint eine
Warnung, die Sie nur ignorieren sollten, falls Sie Dateien kopieren wollen,
die unter demselben Namen bereits vorhanden sind. In diesem Fall werden die
alten Dateien gel”scht, so da auf dem Ziellaufwerk trotz der Warnung genug
Speicherplatz frei sein kann.


L”schen
-------
Ordner und Dateien werden gel”scht, indem Sie deren Icons aus dem Fenster
in den Papierkorb ziehen oder sie selektieren und den Menpunkt "Datei:
l”schen ..." anw„hlen.
Bevor MAGXDESK mit dem L”schen beginnt, erscheint eine Dialogbox, die Sie
ber die Anzahl der zu l”schenden Ordner und Dateien sowie deren aktuellen
Platzbedarf informiert:


[ Bild DELFILES.IMG ]


Sie sehen also gleich, wieviel mehr Speicher Sie auf dem Medium nach dem
L”schen der Dateien haben werden.

Sie k”nnen s„mtliche Vorg„nge durch Gedrckthalten beider SHIFT-Tasten
unterbrechen; MAGXDESK wird in diesem Fall den jeweiligen Schreib-/
Lesevorgang sobald wie m”glich beenden.

Wenn Sie die Abfragen vor dem Kopieren, Verschieben oder L”schen st”ren,
k”nnen Sie diese ber den Menpunkt "Optionen: Einstellungen ..."
abschalten. Doch Vorsicht: Ohne die L”schabfrage sind schnell wichtige
Daten aus Versehen vernichtet!


Umbenennen
----------

In MAGXDESK k”nnen Sie sowohl Dateien und Ordner als auch Laufwerkmedien
(Disketten, Festplattenpartitionen, etc.) umbenennen. Selektieren Sie dazu
eine Datei-, ein Ordner- oder ein Laufwerkicon und w„hlen Sie den
Menpunkt "Datei: Informationen ..." an.
Die weiteren, vom Objekt abh„ngigen, vielf„ltigen Informationen werden im
Kapitel ber die Menstruktur von MAGXDESK (Abschnitt "Datei:
Informationen") eingehend erl„utert.


Formatieren und Initialisieren von Laufwerkmedien
--------------------------------------------------

Um auf einer fabrikneuen Diskette Daten zu speichern, mssen Sie diese
formatieren. Selektieren Sie dazu ein Diskettenicon und w„hlen Sie den
Menpunkt "Datei: formatiere ..." an.
Es erscheint folgender Dialog:


[ Bild FORMAT.IMG]


In diesem Dialog k”nnen Sie neben dem Diskettenformat (also Anzahl der
Spuren, Diskettenseiten und der Datendichte (DD/HD)) auch gleich den
Diskettennamen eingeben, den nachher MAGXDESK fr dieses Medium unter dem
Laufwerkicon anzeigt.
Beim Formatieren wird die komplette Diskette gel”scht und das Medium auf
Besch„digungen untersucht. Daten, die sich vorher auf der Disk befanden,
sind also unwiederbringlich verloren!
Meldet Ihnen das Formatierprogramm bei einer Diskette einen Fehler (z.B.
"Sektor defekt"), der auch beim nochmaligen Versuch des Formatierens nicht
verschwindet, sollten Sie aus Grnden der Datensicherheit auf die weitere
Verwendung dieser Diskette verzichten.
šbrigens wird beim Formatieren mit der h”chsten Spur begonnen. Da beim
Beschreiben die Diskette beginnend mit den niedrigen Spuren gefllt wird,
k”nnen Sie bei versehentlicher Bet„tigung schnell mit SHIFT-SHIFT abbrechen und
so Ihre Daten retten.

Wollen Sie eine Diskette l”schen, die bereits formatiert wurde, gengt es, den
Button "Init" (Initialisieren) zu bet„tigen. In diesem Fall wird nur das Inhaltsverzeichnis
der Diskette gel”scht, was natrlich bedeutend schneller geht, als den
gesamten Inhalt zu l”schen. Beim Versuch, ein Festplattenicon zu
formatieren, wird eine Warnung ausgegeben, und Sie erhalten die M”glichkeit,
diese Partition zu initialisieren. Zum Formatieren Ihrer Festplatte mssen
Sie weiterhin auf die bekannten Festplatten-Hilfsprogramme (HDX, SCSITOOL, etc.)
zurckgreifen.

Beachten Sie bitte auch (wir hatten es zu Anfang dieses Kapitels bereits
erw„hnt), da der Icontyp entscheidend dafr ist, wie MAGXDESK reagiert:
Der Versuch, ein Diskettenlaufwerkicon C: zu formatieren, wird zwar keine
Warnung nach sich ziehen, aber mit Sicherheit zu irgendwelchen
Schwierigkeiten fhren, wenn es sich nicht um ein Diskettenlaufwerk
handelt.


Kopieren von Disketten
----------------------

Zum Erstellen einer Sicherheitskopie wichtiger Daten mssen Sie natrlich
auch in der Lage sein, eine komplette Diskette zu kopieren. Diesen Vorgang
l”sen Sie nicht durch das šbereinanderlegen von Disketten-Icons aus (das
bedeutet "dateiweise  kopieren"), sondern ber den Menpunkt "Datei: Disk
kopieren ...". Es erscheint folgender Dialog:


[ Bild DISKCOPY.IMG ]


In diesem Dialog k”nnen Sie von und auf alle Laufwerke kopieren, die als
Diskettenicon angemeldet sind (wobei Diskettenlaufwerk A: immer als
vorhanden angenommen wird). Das Klicken auf einen Laufwerkbuchstaben schaltet auf
das n„chsth”here Laufwerk.
Um den Kopiervorgang nicht unn”tig in die L„nge zu ziehen, verwendet das
Kopierprogramm von MAGXDESK einen Algorithmus, der automatisch das Format
der Quelldiskette analysiert und gegebenenfalls die Zieldiskette
umformatiert.
Haben Sie den Kopiermodus "ohne Formatieren" angew„hlt, so werden die
Formate von Quell- und Zieldiskette verglichen und erst dann mit dem
Kopiervorgang begonnen; wenn Sie nur mit einem Diskettenlaufwerk arbeiten,
ist jetzt ein Diskwechsel erforderlich. Wenn das Kopierprogramm feststellt,
da die Formate unterschiedlich sind und doch neu formatiert werden mu,
erscheint eine Warnmeldung, nach der Sie entweder den Kopiervorgang
abbrechen k”nnen oder die Zieldiskette im Format der Quelldiskette
formatieren k”nnen.

Sollte Ihr Rechner ber ein Diskettenlaufwerk und eine Festplatte, aber nur
ber verh„ltnism„ig wenig Speicher verfgen, so da eine Diskette nicht
komplett eingelesen werden kann, hat das Kopierprogramm noch eine Option
parat, mit der Sie diese Diskette trotzdem mit nur einem Wechsel kopieren
k”nnen. W„hlen Sie dazu in diesem Dialog den Button "Optionen" an und geben
Sie ein "Tempor„rlaufwerk" auf Ihrer Festplatte vor. Wenn auf der
Festplatte gengend Speicher vorhanden ist, wird die Quelldiskette
vollst„ndig eingelesen und in eine Datei auf dem Tempor„rlaufwerk
geschrieben. Anschlieend k”nnen Sie die Zieldiskette einlegen und in einem
Rutsch beschreiben. Zum Schlu wird die Tempor„rdatei gel”scht.
Falls gengend Hauptspeicher (RAM) oder nicht gengend Speicher auf der
Festplatte vorhanden ist, wird keine Tempor„rdatei angelegt. Ebenso wie das
Formatieren k”nnen Sie auch das Kopieren durch Drcken beider SHIFT-Tasten
jederzeit abbrechen.


Anzeige von Dateien
-------------------

In MAGXDESK k”nnen Sie Dateien, fr die keine Anwendung angemeldet ist,
durch externe Programme anzeigen lassen. Das Anzeigeprogramm (z.B. das sehr
empfehlenswerte Sharewareprogramm "1st Guide") wird im Menpunkt "Option:
Programme ..." unter dem Punkt "Anzeige:" eingetragen.
Haben Sie hier keinen Eintrag vorgenommen und ist keine Anwendung fr
diese Datei angemeldet, verwendet MAGXDESK eine interne Anzeigenfunktion.
Die Optionen und M”glichkeiten der internen Anzeigefunktion finden Sie im
Kapitel ber die Menstruktur von MAGXDESK (Abschnitt "Datei anzeigen")
n„her erl„utert.



Starten von GEM-Programmen
--------------------------

Nachdem Sie einen šberblick ber die F„higkeiten von MAGXDESK erhalten
haben, wollen Sie natrlich endlich auch einmal Multitasking in Aktion
erleben. Die einfachste Methode, wenn Sie in MAGXDESK sind, besteht darin,
das entsprechende Programm per Doppelklick zu starten.
Eine andere Art, Programme zu starten, ist das Ziehen eines (oder mehrerer)
Dateiicons auf das Programmicon. MAGXDESK bergibt in diesem Fall die
Dateinamen der Icons  als Parameter an das Programm. Nicht alle Programme
beachten diese bergebenen Parameter, aber bei den neueren klappt das fast
immer - probieren Sie es einfach aus. Fr Spezialisten bietet MAGXDESK noch
zwei weitere Arten der Parameterbergabe, die im Abschnitt "Besonderheiten
bei Iconoperationen" eingehend erl„utert werden.

Um weitere Programme parallel zu starten, greifen Sie einfach wieder auf
die Fenster von MAGXDESK zu. Leider gibt es aber immer noch Programme, die
ihren eigenen Desktop anmelden, so da MAGXDESK nicht auf Anhieb erreichbar
ist. Dies bringt uns zum n„chsten Abschnitt: Der Umschaltung von
Programmen.



Umschalten von Programmen
-------------------------

Die einfachste M”glichkeit, zwischen mehreren Programmen hin und her zu
schalten, besteht darin, in ein Fenster der gewnschten Applikation zu
klicken. Mag!X bringt dann dieses Fenster nach oben und stellt die
Menleiste der angew„hlten Applikation dar.


... ber die Tastatur
---------------------
Mit der Tastenkombination CTRL-ALT-TAB k”nnen Sie die aktive Applikation
zyklisch umschalten. Halten Sie dazu die CTRL- und die ALT-Taste gedrckt
und bet„tigen sie die TAB-Taste so oft, bis der Name der gewnschten
Applikation in der Box (in der Bildschirmmitte) erscheint, und lassen Sie
dann die Tasten los.


... und ber das Popup
----------------------
Klicken Sie mit der linke Maustaste irgendwo an einer freien Stelle der
Menleiste. Es erscheint in etwa folgendes Popup-Men:


[Bild: MANPOPUP.IMG]


Oben sind alle gerade geladenen Applikationen aufgefhrt, die ein Men oder
einen Desktop- Hintergrund haben. Vor der Applikation, der das oberste
Fenster geh”rt oder deren Men und Hintergrund gerade aktiv sind (genauer: die
Applikation, die die Tastatureingaben empf„ngt), steht ein H„kchen. Mit einem
Mausklick w„hlen Sie die Applikation aus und schalten gleichzeitig die
Menzeile und gegebenenfalls den Hintergrund und das oberste Fenster um.


Programme ein-/ausblenden
-------------------------

Wenn Sie auf einem kleineren Bildschirm arbeiten oder sehr viele Programme
gestartet haben, wird Sie bestimmt schon einmal das Durcheinander auf dem
Bildschirm gest”rt haben. Damit Sie nicht mhsam alle Fenster von Hand
schlieen mssen, haben wir im Popup einige sehr ntzliche Funktionen
untergebracht.

Programm ausblenden
-------------------
Bei Anwahl dieses Punktes werden alle Fenster der aktiven Applikation vom
Bildschirm entfernt. Anschlieend wird zur n„chsten Applikation
umgeschaltet.

Andere Programme ausblenden
---------------------------
Mit dieser Funktion werden alle Fenster auer denen der aktiven Applikation
vom Bildschirm entfernt.
Beim Ausblenden werden die Fenster brigens nicht geschlossen, sondern nur
auerhalb des sichtbaren Bildschirms verschoben (die Applikation erh„lt
eine Mitteilung, der Benutzer habe das Fenster auerhalb des Bildschirms
verschoben). Das bedeutet, da das Programm weiterhin im Multitaskingbetrieb
l„uft! Wir haben diese Methode gew„hlt, damit auch „ltere Programme von
dieser Funktion profitieren und spezielle Abfragen vermieden werden k”nnen.
Wenn ein Programm das Verschieben des Fensters nicht zul„t, bleibt es
einfach sichtbar.

Alle Programme einblenden
-------------------------
Die ausgeblendeten Fenster aller Applikationen werden sichtbar gemacht.
Diesen Eintrag k”nnen Sie nur anw„hlen, wenn ausgeblendete Fenster
existieren. Applikationen mit versteckten Fenstern werden durch einen '*'
hinter dem Programmnamen gekennzeichnet.
Durch Umschalten auf eine Applikation ber das Popupmen oder durch eine
andere Aktion werden alle eventuell entfernten Fenster der Applikation
wiederhergestellt.

Bildschirm aufr„umen
--------------------
Durch "aufr„umen" wird der gesamte Bildschirm neu gezeichnet. Sollten Sie
ein Programm gestartet haben, das den Bildschirm oder seine Fenster nicht
ordnungsgem„ restauriert und "Bildschirmmll" hinterl„t, k”nnen Sie hiermit
wieder Ordnung auf dem Bildschirm schaffen.

Programm laden
--------------
Falls Sie gerade nicht an MAGXDESK herankommen, k”nnen Sie hier mit
"laden..." die Dateiauswahlbox aufrufen und ein anschlieend parallel
laufendes Programm starten.

Freier Speicher
---------------
In der letzten Zeile des Popup-Mens wird der noch freie Speicherplatz
angezeigt. Manche Programme reservieren sich beim Start fast den gesamten
Speicher. Hier k”nnen Sie vor dem Programmstart berprfen, ob noch genug
Speicher vorhanden ist oder ob Sie zuvor ein anderes Programm beenden
mssen.



Starten von TOS-Programmen
--------------------------

Programme mit der Endung .TOS oder .TTP werden als TOS-Programme bezeichnet. Sie
unterscheiden sich von GEM-Programmen dadurch, da die Ein- und Ausgabe rein
textbasiert ist, also keine grafischen Elemente oder gar die Maus verwendet
werden. TOS-Programme k”nnen in MAGXDESK wie GEM-Programme mit Doppelklick
gestartet werden. Programmen mit der Endung .TTP (TOS Takes Parameter) k”nnen
Sie auch Daten bergeben. Starten Sie ein Programm mit der Endung .TTP mit
Doppelklick, so ”ffnet MAGXDESK eine Dialogbox, in der Sie die Parameter fr
dieses Programm eintragen k”nnen. Starten Sie das TOS-Programm, indem Sie ein
oder mehrere Icons auf das Programmicon schieben, werden die Dateinamen dieser
Icons automatisch bergeben, und die Darstellung der Dialogbox fr die Parameter
unterbleibt.

Da Sie mit einem fensterbasiertem System arbeiten, w„re es natrlich l„stig,
wenn die Ausgabe eines TOS-Programms einfach Ihre Fenster berdecken wrde, und
auerdem m”chten Sie natrlich in einem Multitaskingsystem mehr als ein
TOS-Programm parallel starten k”nnen (z.B. einen Packer und einen Raytracer).
Die L”sung dieser Probleme lautet: Leite die Ein-und Ausgaben von TOS-Programmen
ebenfalls in Fenster um!
Diese Umleitung bernimmt das Programm VT52. Es stellt fr jedes TOS-Programm,
das Sie von MAGXDESK aus starten, ein eigenes Fenster zur Verfgung, wodurch
alle TOS-Programme konfliktfrei parallel laufen k”nnen. Durch die Umlenkung ins
Fenster sind jetzt auch fr TOS-Programme einige sehr praktische Funktionen
verfgbar, die sonst GEM-Programmen vorbehalten sind (Clipboard-Untersttzung,
Scrollen der Ausgabe, Einstellung des Zeichensatzes, etc.). Mehr dazu finden Sie
im Kapitel ber die Menstruktur von VT52.


Accessories
-----------

Ein Wort noch zu Accessories. Obwohl Accessories eigentlich der Philosophie von
Mag!X widersprechen, werden sie natrlich voll untersttzt. Sie finden sie wie
gewohnt ganz links im ersten Meneintrag. Mag!X l„dt Accessories von dem Pfad,
den Sie bei der Installation angegeben haben und der in dann der Datei MAGX.INF
(mehr dazu im Kapitel ber die "Konfiguration von Mag!X") vermerkt wurde.

Wir m”chten Ihnen empfehlen, so wenig Accessories wie m”glich zu verwenden.
Nichts ist „rgerlicher, als wenn Ihnen der Speicher beim Arbeiten ausgeht, nur
weil ein paar Accessories, die Sie selten aufrufen, gleich einige hundert
Kilobytes Ihres Speichers belegen!
Durch die M”glichkeit, Programme beim Booten automatisch starten zu lassen oder
Programme nachtr„glich zu starten, k”nnen Sie bereits auf das eine oder andere
Accessory verzichten. Der Vorteil parallel gestarteter Programme liegt
darin, da sie sich jederzeit wieder aus dem Speicher entfernen lassen, falls
dieser mal zu knapp werden sollte. Das geht bei Accessories nicht ohne weiteres.
