4. Konfiguration von Mag!X
--------------------------

Die CPX-Module
--------------
Fr das variable Kontrollfeld XCONTROL.ACC von ATARI finden Sie im Ordner
MAGX\ZUSATZ auf der Orginaldiskette die CPX-Module MAGXCONF.CPX und
TSLICE.CPX, die Sie in den CPX-Ordner auf Ihrer Festplatte kopieren
sollten. Beachten Sie bitte, da nicht alle XCONTROL-Versionen einwandfrei
im Multitaskingbetrieb laufen. Verwenden Sie XCONTROL Version 1.31 oder
neuer; XCONTROL kann unter Mag!X auch als GEM-Programm gestartet werden,
wenn Sie es in XCONTROL.APP umbenennen.

MAGXCONF
--------
In diesem Modul k”nnen Sie einige Voreinstellungen fr Mag!X vornehmen.
Wenn Sie kein XCONTROL besitzen (fragen Sie einfach Ihren ATARI-H„ndler
danach!), mssen Sie das Accessory MAGXCONF.ACC verwenden. Sie k”nnen
MAGXCONF.ACC entweder als Accessory oder als Programm verwenden (indem Sie
es in MAGXCONF.PRG umbenennen); kopieren Sie MAGXCONF.PRG in den
AUTO-Ordner, so setzt es im AUTO-Ordner die vorher gesicherte
Konfiguration und beendet sich wieder, braucht also keinen Speicher.


[ Bild MAGXCONF.IMG ]


Die Schalter von MAGXCONF haben im einzelnen folgende Bedeutung:

Fastload:
šber diesem Schalter k”nnen Sie ein schnelleres Lesen von Disketten
einschalten. Dieser Punkt kann normalerweise immer aktiviert bleiben, auer
bei h„ufigen Lesefehlern, wie Sie z.B. beim Anschlu „lterer
5"1/4-Diskettenlaufwerke gelegentlich auftreten. Der Schalter ist in jedem
Fall harmlos, da die Funktion nur beim Lesen wirksam ist, nicht beim
Schreiben.

TOS-Kompatibilit„t:
Da unter Mag!X mehrere Programme gleichzeitig laufen, mssen strenge
Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden, die z.B. verhindern, da eine
Datei von zwei Programmen gleichzeitig beschrieben wird. Leider gibt es
immer noch Programme, die fehlerhafte Systemaufrufe machen, was unter
Umst„nden in einem Multitaskingsystem zur Konfusion fhren kann. Mit Hilfe
dieses Schalters k”nnen Sie die Sicherheitsabfragen deaktivieren, woraufhin
manches fehlerhafte Programm wieder laufen wird. Da dieser Schalter die
Betriebssicherheit senkt, sollten Sie die TOS-Kompatibilit„t m”glichst
selten und dann auch nur kurzfristig einschalten!

Smart Redraw:
Dieser Schalter aktiviert einen Modus in Mag!X, der einen schnelleren und
eleganteren Bildschirmaufbau erm”glicht. Um ein Gefhl dafr zu bekommen,
was das bedeutet, deaktivieren Sie einfach den Schalter, stellen in
MAGXDESK ber den Menpunkt "Anzeige: als Text" die Textdarstellung ein und
vergr”ern anschlieend ein Fenster von MAGXDESK. Sollte eines Ihrer
Programme ab und zu vergessen, bestimmte Bildschirmbereiche neu zu zeichnen
(da es mit Smart Redraw nicht zurecht kommt), sollten Sie diesen Punkt
deaktivieren.

Grow- und Shrinkboxen:
Deaktiviert auf Wunsch die Implosions- und Explosionseffekte, um einen
(noch) schnelleren Bildschirmaufbau zu erhalten.

Halt nach TOS- Programmen:
Ist dieser Schalter aktiviert, wird nach dem Beenden eines TOS-Programms
auf einen Tastendruck gewartet. Dies hat allerding nur eine Wirkung, wenn
die TOS-Programme nicht ber das Programm VT52 in ein Fenster umgeleitet
werden.

Pull-Down-Mens:
Unter Mag!X k”nnen Sie w„hlen, ob die Mens bei Berhrung oder erst nach
Mausklick herunterfallen sollen. Die zweite Variante verhindert
wirkungsvoll, da die Mens aus Versehen herunterfallen, falls Sie
beispielsweise nur ein Fenster verschieben wollten und dabei mit der Maus in
die Menzeile gerutscht sind.


Pr„emptives Multitasking
------------------------
Nachdem Sie zu Anfang dieser Anleitung bereits ber den Begriff
"pr„emptives Multitasking" gestolpert sind, wollen wir Ihnen vor der
Beschreibung des n„chsten Konfigurationsmoduls einen kurzen Abri zu
diesem Thema nachliefern.

Normalerweise besitzt jeder Computer nur einen Prozessor, so da Programme
nicht wirklich gleichzeitig abgearbeitet werden k”nnen. Es wird einfach so
schnell zwischen den Programmen hin- und hergeschaltet, da sich fr den
Benutzer der Eindruck der Quasi-Gleichzeitigkeit ergibt. Verschiedene
Multitasking-Konzepte unterscheiden sich meistens dadurch, unter welchen
Umst„nden dieser Umschaltung (der sogenannte "Task-Switch") stattfindet.

Das GEM im ROM Ihres Atari und ebenso Windows fr Intel-PCs und das System 7
fr den Apple Macintosh lassen diesen Task-Switch nur dann zu, wenn das
laufende Programm einen Betriebssystemaufruf macht. Dieses Verhalten
bezeichnet man als "kooperatives Multitasking". Macht das laufende Programm
l„ngere Zeit keine Betriebssystemaufrufe, so bekommen die anderen Programme
keine Rechenzeit, und das ganze System wirkt sehr hakelig, z.B. wird auf
Ihre Maus- und Tastatureingaben nur sehr langsam und z„hflssig reagiert.

Mag!X benutzt ebenso wie UNIX, OS/2 und (inzwischen auch) Windows NT
zus„tzlich eine Zeitscheibensteuerung: Programme werden in regelm„igen
Abst„nden unterbrochen und gegebenenfalls umgeschaltet, damit sich kein
Programm die gesamte Rechenzeit reserviert. Dieses Task-Switch-Verhalten
bezeichnet man als "pr„emptives Multitasking". Im Gegensatz zum
kooperativem Multitasking erfordert ein pr„emptives Multitaskingsystem
natrlich einen h”heren Verwaltungsaufwand, der sich (je nach Qualit„t der
Implementierung) in einem Geschwindigkeitsverlust bemerkbar machen kann,
aber nicht mu, wie Sie bei Mag!X sehen.

Ein weit verbreitetes Vorurteil gegenber Multitasking-Systemen ist, da
sie mehr Rechenzeit fr sich selbst ben”tigen, auch wenn nur ein einziges
Programm im Moment ausgefhrt wird. Wenn ein Compilerlauf, auf dessen
Ergebnis man sowieso gespannt wartet, auf einmal vier statt zwei Minuten
dauert, hilft auch kein Megabyte Plattencache, es stellt sich stattdessen
sofort die Frage nach dem Sinn und Zweck eines Multitaskingstems berhaupt.
Glcklicherweise liegt der Rechenzeitverlust bei Mag!X weit unterhalb
eines Prozents, womit sich das Vorurteil als genau ein solches
herausstellt.

Klingt alles sehr kompliziert? Keine Sorge, fr Sie bleibt, auer ein paar
zus„tzlichen Einstellm”glichkeiten, die man getrost ignorieren kann, alles
beim alten; zumindest, was den Aufwand angeht.
Sie werden feststellen, da mit Mag!X das Arbeiten mit Ihrem ATARI wieder
einmal eine Spur angenehmer geworden ist. Muten Sie bisher lange warten,
bis rechenintensive Programme mit ihrer Arbeit fertig waren, k”nnen Sie nun
mit dem Rechner parallel in einer anderen Applikation weiterarbeiten. Ganz
besonders gilt dies fr TOS-Progamme, die in einem echten
Multitasking-System natrlich ordentlich in Fenstern ablaufen. Compilieren
oder assemblieren Sie einfach in einem TOS-Fenster, legen Sie dieses
Fenster nach hinten und schreiben w„hrenddessen mit der Textverarbeitung
weiter an einem Brief.

Im Gegensatz zu blichen L”sungen arbeitet Mag!X nicht mit einer starren
Priorit„tensteuerung, bei der bestimmten Programmen mehr Rechenzeit
zugewiesen wird als anderen (was man aber immer im Einzelfall ausprobieren
mu!), sondern mit einer Art Automatik. Hierbei wird dem Programm, mit dem
Sie gerade arbeiten, die gr”te Aufmerksamkeit vom Betriebssystem
geschenkt. Alle anderen Programme (deren Fenster z.B. im Hintergrund
liegen) werden benachteiligt.
So einfach es klingt, ist es auch: Es werden fast ausschlielich Ihre
"Denkpausen" verwendet, um Hintergrundprogramme zum Zug kommen zu lassen.
Fr Ihren Editor gibt es, trotz mehrerer laufender Programme, die z.B.
Apfelm„nnchen berechnen, keine sprbare Verz”gerung; Sie haben fast das
Gefhl, weiterhin auf einem Singletasking-System zu arbeiten, wenn nicht
pl”tzlich aus dem Hintergrund das fertige Apfelm„nnchen k„me.

Um die Rechenzeitverteilung Ihres Betriebssystems dennoch beeinflussen zu
k”nnen, gibt es zwei M”glichkeiten, die im folgenden Abschnitt beschrieben
werden.

TSLICE.CPX
----------


  [Bild TSLICE.IMG]


Das CPX beinhaltet zwei Schieber und einen Schalter. Mit Hilfe der beiden
Schieber k”nnen Sie nun die Zeitscheibendauer (in [ms]) und die
Hintergrundpriorit„t beeinflussen. Ein Wert von 1:1 entspricht dabei einer
hohen Priorit„t, 1:64 einer niedrigen Priorit„t.

In der Praxis hat sich eine Zeitscheibendauer von 5-10 ms und eine
Hintergrundpriorit„t von 1:20 bis 1:32 bew„hrt. Eine Zeitscheibendauer von
5 ms fhrt auf leistungsschw„cheren Rechnern (8 MHz ST) zu geringen
Geschwindigkeitseinbuáen (das System verbraucht dann "zuviel" Zeit fr den
Task-Switch). Auf einem 8 MHz ST sollten Sie sich daher mit einer
Zeitscheibendauer von 10 ms begngen - auf leistungsst„rkeren Rechnern ist
das natrlich kein Problem.

Einen weitaus gr”áeren Einfluá auf das Verhalten Ihres Rechners hat
hingegen die Hintergrundpriorit„t. Setzen Sie die Hintergrundpriorit„t
nicht auf zu kleine Werte, da sonst die Hintergrundprogramme die
Vordergrundprogramme stark verlangsamen k”nnen (ein TT verkraftet
allerdings ohne weiteres eine Hintergrundpriorit„t von 1:10).

Mit dem Schalter <Pr„emptives Multitasking> haben Sie die M”glichkeit, das
pr„emptive Multitasking ganz abzuschalten, falls sich Programme als
kritisch erweisen sollten. Mag!X arbeitet dann mit kooperativem
Multitasking.
Beachten Sie bitte, da bei pr„emptivem Multitasking mehrere Programme
wirklich parallel arbeiten und sich nicht blockieren. Selbst wenn eine
Dialogbox auf dem Bildschirm erscheint, erhalten die anderen Programme
(z.B. der Packer im TOS-Fenster) weiterhin Rechenzeit. Bei kooperativem
Multitasking wrde eine Dialogbox auf dem Bildschirm die anderen Programme
anhalten!

Die andere M”glichkeit, die Rechenzeitverteilung zu steuern, findet sich in
der MAGX.INF-Datei. Die Zeile #_TSL gibt die L„nge einer
Zeitscheibeneinheit vor und steuert die Priorit„t zwischen Vorder- und
Hintergrundproze.

TIP: Mag!X bearbeitet zuerst die MAGX.INF-Datei und startet anschlieend
     die Accessories - falls installiert also auch XCONTROL.ACC mit den
     Modulen MAGXCONF.CPX und TSLICE.CPX.
     Wenn Sie ein Accessory oder ein (automatisch gestartetes) GEM-Programm
     verwenden, das beim Booten Probleme mit dem pr„emptivem Multitasking
     hat (die Utility CHAMELEON zum Nachladen von Accessories ist so
     ein Fall), dann k”nnen Sie in der Datei MAGX.INF das pr„emptive Multitasking
     ausschalten und es dann wieder durch das nachgestartete TSLICE.CPX
     aktivieren.


Manuelle Konfiguration ber MAGX.INF
------------------------------------

Bei der Installation von Mag!X wird im Wurzelverzeichnis Ihres Bootlaufwerks
eine Datei namens MAGX.INF angelegt. Diese Datei enh„lt alle Einstellungen,
die Sie bei der Installation von Mag!X bzw. unter dem Menpunkt "Optionen:
Arbeit sichern" in MAGXDESK vorgenommen haben.

Fortgeschrittene Benutzer k”nnen durch Ver„nderung und Erweiterung der
MAGX.INF-Datei das System nach Belieben einrichten und dabei Manipulationen
vornehmen, die von MAGXDESK aus ohne weiteres nicht m”glich sind.

Nachfolgend finden Sie eine Auflistung aller Schlsselw”rter in der
Reihenfolge, in der sie auch in der MAGX.INF-Datei eingesetzt werden
sollten.
Die fr Mag!X relevanten Zeilen beginnen alle mit #_??? und liegen _vor_
der Zeile #_CTR. Die Parameter werden in der Beschreibung in geschweiften
Klammern dargestellt. Kommentare k”nnen Sie mit einem Semikolon einleiten.
Allgemein darf jede Zeile auer #_CTR und den darauf folgenden (nicht
dokumentierten) Zeilen fr MAGXDESK fehlen; es werden dann Defaultwerte
eingesetzt.

#_MAG {version}
Beispiel: #_MAG MAG!X V2.00

Hier tr„gt das Installationsprogramm die Versionsnummer ein; bisher ein
reiner Kommentar.


#_ENV {environment}
Beispiel: #_ENV PATH=C:\BIN\;A:\
          #_ENV DESKFMT=C:\GEMSYS\GEMDESK\MGFORMAT.PRG

Mit diesem Schlsselwort setzen Sie die Environmentvariablen. Da die
Zeichenketten bis zum Zeilenende bernommen werden, darf kein Kommentar
hinter einer #_ENV -Zeile stehen. Dies ist n”tig, um auch z.B. Semikolons
oder Leerstellen im Environment-String zuzulassen.
Das vom BIOS bermittelte Environment wird genau dann vom AES benutzt und
weitergegeben, wenn keine #_ENV -Zeile angegeben wurde.


#_BUF {bufsize}
Beispiel: #_BUF 4192           ; Gr”e des Shell-Puffers, dezimal

Diese Zeile legt die Gr”e des Shell-Puffers fest. Damit beliebige Shells
ihre Daten unterbringen k”nnen, mu die Gr”e variabel sein. Die
Minimalgr”e liegt bei 4192 Bytes; {bufsize} darf nicht gr”er als 65535
werden. Die Gr”e des Puffers (unsigned int) kann ein Programm erfragen,
indem es einen shel_get()-Aufruf mit 0 zu lesenden Bytes macht.
Ist der Puffer zu klein, k”nnen nicht alle Daten von der Shell gespeichert
werden.


#_DEV {vdidevice}
Beispiel: #_DEV 4              ; VDI- Treiber, 4 = hohe ST-Aufl”sung

Diese Zeile wird beim Start des Systems ausgewertet und legt fest,
welcher VDI-Treiber ge”ffnet werden soll. Gibt das VDI beim ™ffnen der
Workstation einen Fehlercode zurck, so wird das VDI noch einmal mit
Ger„tenummer 1 (aktuelle Aufl”sung) gestartet.

Die blichen Aufl”sungen von ST/TT sind:
 2 = ST niedrig
 3 = ST mittel
 4 = ST hoch
 6 = TT mittel
 8 = TT hoch
 9 = TT niedrig

Je nach verwendeter Hardware (z.B. Grafikkarte mit NVDI/ET 4000) k”nnen
weitere VDI-Treiber in der ASSIGN.SYS-Datei angemeldet und verfgbar sein.


#_TXT {bigfontsize smallfontsize fontid}
Beispiel: #_TXT 0 0 1            ; Texth”hen+Font-ID, 0 = Default

Mit diesem Schlsselwort k”nnen Sie in Mag!X die Fontfamilie und die
Zeichenh”hen ausw„hlen, die das AES verwenden soll. Die Zeichenh”he
{bigsize} bzw. {smallsize} wird vom AES ber die VDI-Funktion vst_height
gesetzt. Fr die bekannten Systemfonts Ihres Rechners bedeutet das:
 Zeichenh”he  4 =  6x6-Font
 Zeichenh”he  6 =  8x8-Font
 Zeichenh”he 13 =  8x16-Font
 Zeichenh”he 26 = 16x32-Font

Wird als Zeichenh”he 0 eingetragen, so werden die Standardeinstellungen
verwendet. Die {fontid} legt die Zeichensatzfamilie fest; die ID des
Systemfonts ist brigens 1.
Mit diesem Schlsselwort k”nnen Sie z.B. auch in monochromer Darstellung
den 8x8-Font verwenden - doch Vorsicht: Bei Programmen, die nicht ganz
sauber geschrieben sind, kommt es dann zu fehlerhafter Darstellung oder gar
zu Abstrzen. Beachten Sie bitte auch, da zur Zeit nur „quidistante Fonts
untersttzt werden.
Fr ein Programme sind die Zeichenh”hen und ID der verwendeten Fonts ber
die Funktion appl_getinfo() erfragbar; mehr dazu im Programmierteil dieser
Anleitung.


#_FLG {bitvector}
Beispiel: #_FLG 0                     ; Bit 0 = 1: Logo links

Hier k”nnen Sie festlegen, ob das Mag!X-Logo (das Rotationssymbol - es
handelt sich mitnichten um den "Grnen Punkt"!) in der Menleiste links
(Bit 0 = 1) oder rechts (Bit 0 = 0) liegen soll. Fehlt der Eintrag, werden
alle Flags als 0 angenommen.


#_WND {numwindows}
Beispiel: #_WND 32

Dieses Schlsselwort legt die Anzahl der Fenster fest. Gltige Werte liegen
zwischen 0 und 64, es sollten keine Werte < 16 eingetragen werden. Fehlt
der Eintrag, wird 16 angenommen.


#_TSL {slicelen bkgrprio}
Beispiel: #_TSL 1 32

Hiermit wird die Verteilung der Rechenzeit zwischen Vorder- und
Hintergrundproze gesteuert. {slicelen} gibt die L„nge einer Zeitscheibe in
5 ms-Einheiten an, {bkgrprio} die Hintergrundpriorit„t. Ein Wert von 32
fr {bkgprio} bedeutet eine Priorit„t von 1:32 fr Hintergrundprozesse.
Fehlt der Eintrag in der MAGX.INF-Datei, wird kein pr„emptives Multitasking
aktiviert.


#_SCP {scrappath}
Beispiel: #_SCP C:\CLIPBRD\           ; Scrap-Pfad

Der Scrap-Pfad ("Clipboard") legt fest, welches Verzeichnis die
GEM-Applikationen zum Cut/Copy/Paste verwenden. Dieser Pfad sollte immer
auf ein existierendes Verzeichnis gesetzt werden, da er sonst undefiniert
ist.


#_TRM {terminalpath}
Beispiel: #_TRM C:\GEMSYS\GEMDESK\VT52.PRG

#_TRM gibt an, wo sich das Programm zur Umlenkung der TOS- und
TTP-Programme befindet. Sollte sich das Programm beim Start eines TOS- oder
TTP-Programmes noch nicht im Speicher befinden, so versucht Mag!X es unter
{terminalpath} nachzustarten.
Wenn Sie VT52 automatisch (z.B. zusammen mit einer Kommandoshell)
hochfahren wollen, so kopieren Sie VT52 in den \AUTO\APPS\-Ordner und
vermerken diesen Pfad hinter #_TRM!


#_ACC {accpath}
Beispiel: #_ACC C:\AUTO\ACCS\            ; Pfad fr ACCs

Durch dieses Schlsselwort legen Sie fest, aus welchem Pfad die Accessories
geladen werden. Fehlt die Zeile, wird vom aktuellen Verzeichnis des
Bootlaufwerks geladen, also i.a. vom Wurzelverzeichnis.


#_APP {appath}
Beispiel: #_APP C:\AUTO\APPS\              ; Pfad fr parallel geladene APPs

Die Applikationen in {appath} werden vor dem Start des Desktops geladen und
sind dann, parallel laufend, sofort verfgbar. Dies ist eine Alternative
zum veralteten Accessory-Konzept, da Sie diese Applikationen im Gegensatz
zu Accessories bei Bedarf auch wieder problemlos aus dem Speicher entfernen
k”nnen.
Wie fr alle Programme im Multitaskingbetrieb gilt auch hier: Sie sollten
nur Programme einsetzen, die sich mavoll im Bezug auf Speicher verhalten.
Programme die sich den gesamten Speicher schnappen, sind nur dann zu
gebrauchen, wenn Sie vorher ihren Speicherhunger (mit LIMITMEM, siehe
Abschnitt "Begrenzung des Speicherbedarfs einzelner Programme") begrenzt
haben.
Alle Programme in {appath} werden im Grafikmodus gestartet.


#_AUT {autopath}
Beispiel: #_AUT C:\LOGIN.PRG

Unter #_AUT k”nnen Sie eine Applikation automatisch starten. Dies
unterscheidet sich von den unter #_APP angemeldeten Programmen dadurch, da
die unter #_AUT angegebene Applikation nicht parallel gestartet wird,
sondern anstelle des Desktop bzw. der Default-Shell. Erst wenn sich die
Applikation beendet hat und keinen Nachfolger per shel_write() bestimmt hat,
wird das Desktop bzw. die Default-Shell gestartet (praktisch fr ein
login.prg zum Einloggen in ein Netzwerk!).
Die Applikation in {autopath} wird immer im Grafikmodus gestartet.


#_SHL {shellpath}
Beispiel: #_SHL C:\EASE\EASE.PRG          ; Shell

Mit diesem Schlsselwort k”nnen Sie anstelle von MAGXDESK eine alternative
Shell anmelden. Die Shell wird erst nach dem unter #_AUT angegebenen Programm
gestartet (falls eines vorhanden war). Fehlt die #_SHL -Zeile, so wird
MAGXDESK aus dem Pfad \GEMSYS\GEMDESK\ gestartet.
Achten Sie bitte darauf, hier nur Shells einzutragen, die sich an die
GEM 2.x-Konventionen fr Shells halten. Geeignet sind z.B. GEMINI 2 und
EASE 3.x, die beide auch Mag!X aktiv untersttzen.
Die Applikation in {shellpath} wird immer im Grafikmodus gestartet.


Die Reihe der Mag!X- Variablen endet mit der Zeile #_CTR. Dies zeigt an,
da die folgenden Daten direkt in den Shell-Puffer bernommen werden; es
handelt sich dabei um die Daten fr das Kontrollfeld und fr den Desktop.
Die Zeilen fr den Desktop beginnen 128 Bytes hinter #a und haben als erste
Zeile #_DSK (die 128 Bytes sind eine alte TOS- Konvention).
Wichtig ist, da die Zeile #d eine solche L„nge hat, da die Gesamtl„nge
der Kontrollfelddaten genau 128 Bytes betr„gt. Da einige Editoren rechts-
bndige Leerstellen entfernen (kann auch zu Fehlern bei Environment-
Variablen fhren!), ist dieses Beispiel mit einem ';' statt einer Leerstelle
abgeschlossen.

#_CTR                                   ; Beginn der Kontrollfeld- Daten
#a000000
#b001001
#c7770007000600070055200505552220770557075055507703111302
#d                                            ;
