5. Dialog- und Alertboxen
-------------------------

Beim Aufruf von Dialog- und Alertboxen in MAGXDESK und VT52 ist Ihnen
bestimmt schon aufgefallen, da diese sich ein wenig von den unter TOS
blichen unterscheiden.

Dialogboxen
-----------
Der erste auff„llige Unterschied besteht in der umgeknickten rechten Ecke
("Eselsohr"). Weitere Punkte sind Buttons mit unterstrichenen Buchstaben
sowie runde Radiobuttons und Checkbuttons.
Das Eselsohr zeigt Ihnen, da dieser Dialog verschiebbar ist, wobei das
Verschieben auf zwei Arten erfolgen kann:

- Klicken Sie mit der linken Maustaste auf das Eselsohr, und halten Sie die
  Maustaste gedrckt. Der Mauszeiger verwandelt sich in eine flache Hand,
  und Sie k”nnen den Umri der Box verschieben.
  Wenn Sie die Maustaste loslassen, wird die Box verschoben.

- Bet„tigen Sie die rechte Maustaste, und lassen Sie sie gedrckt. Klicken
  Sie nun mit der linken Maustaste auf eine beliebige Stelle der Dialogbox.
  Die Dialogbox wird unsichtbar; es ist nur noch ein Umri zu erkennen. In
  den meisten F„llen gengt ein Blick, was unter der Box liegt, und Sie
  k”nnen die Maustaste wieder loslassen. Sie k”nnen den Umri der Box auch
  verschieben; beim Loslassen erscheint die Box an der neuen Position.

Die unterstrichenen Buchstaben in den Dialogen zeigen an, da der jeweilige
Button ber die Tastatur (ALT-Taste zusammen mit dem unterstrichenem
Buchstaben) bedienbar ist.

Um Ihnen die Bedienung von Dialogboxen noch weiter zu erleichtern, haben
wir einige der Systemfunktionen erheblich erweitert. In jedem Programm, das
die Systemfunktionen benutzt, stehen neben der von TOS bekannten
Funktionalit„t folgende Erweiterungen zur Verfgung:

  linke Maustaste        Cursor  exakt positionieren,  auch  innerhalb
                         einer Eingabezeile
  Shift- Cursor hoch     Cursor auf das letzte Eingabefeld
  Shift- Cursor runter   Cursor auf das erste Eingabefeld
  Shift- Cursor links    Cursor auf den Anfang des Eingabefeldes
  Ctrl - Cursor links    Vorheriges Wort bzw. Zeilenanfang
  Shift- Cursor rechts   Cursor auf das Ende des Eingabefeldes
  Ctrl - Cursor rechts   N„chstes Wort bzw. Zeilenende
  Home                   Wie Shift-Cursor links
  Shift- Clr             Wie Esc
  Ctrl - Delete          L”schen bis Zeilenende
  Insert                 Einfgemodus
  Shift- Insert          šberschreibmodus
  Ctrl - C               Copy            (Zeile)
  Ctrl - X               Cut             (Zeile)
  Ctrl - V               Paste   (an Cursorposition)
  Undo                   Button "Abbruch", "Zurck", "Cancel",
                                "Abort"
  Help                   Button "Hilfe","Help"
  Ctrl+Q                 Button "Ende", "Verlassen", "Ausgang",
                                "Quit", "Exit"

Mit Hilfe des Cut/Copy/Paste-Mechanismus k”nnen Sie nun auch sehr einfach
Daten von einer Eingabezeile in eine andere kopieren (z.B. von der
Dateiauswahlbox in eine Dialogbox). Das Einfgen mit ^V geschieht so, als ob
die Daten an Cursorposition per Hand eingegeben worden w„ren.

Leider sind in letzter Zeit vermehrt Programme auf den Markt gekommen, die
anstelle der Betriebssystemroutinen eigene Dialogroutinen verwenden. In
diesen Programmen sind keine oder nur ein Teil der beschriebenen Funktionen
wirksam. Fr den Einzelfall hilft einfach Ausprobieren.

MAGXDESK und VT52 benutzen brigens ausschlielich die oben erw„hnten
Systemfunktionen, die Sie zum Teil (Buttons mit unterstrichenen Buchstaben,
runde Radiobuttons, Checkbuttons) sogar in „lteren Programmen einfach mit
einen RSC-Editor "nachrsten" k”nnen - mehr darber im Programmierabschnitt
dieses Handbuchs.

Alertboxen
----------
Wie die Dialogboxen, so sind auch Alertboxen in Mag!X in der Regel
verschiebbar, es sei denn, es kann kein Speicher mehr angefordert werden.
In diesem Fall ist die Box nicht verschiebbar, und das Eselsohr fehlt.
Um die dumme Situtation zu vermeiden, da die Alertbox auftaucht, aber weit
und breit kein Mauszeiger vorhanden ist, k”nnen Sie in Mag!X jede Alertbox
vollst„ndig ber die Tastatur bedienen. Auer [Return] fr den
Default-Button und [Undo] bzw. [^Q] fr den Abbruch-Button kann man mit der
Funktionstaste F1 den linken, mit F2 den mittleren und mit F3 den rechten
Button ausl”sen.
Auerdem haben wir uns bemht, Alertboxen bei Systemfehlern mit einem
differenzierten und aussagef„higen Texten zu versehen. Erscheint unter TOS
etwa lapidar:

    "Diese Anwendung kann das Objekt nicht finden",

so kann es unter Mag!X jetzt heien

     "Datei nicht gefunden (Fehler #-33)" oder
     "Pfad  nicht gefunden (Fehler #-34)" oder
     "Ungltiges Laufwerk  (Fehler #-46)".
