7. Die Menstruktur von MAGXDESK
--------------------------------

In der Menzeile von MAGXDESK finden Sie fnf Mens. Die Meneintr„ge
k”nnen mit der Maus oder durch eine Tastenkombination (angels„chselnd auch
"Short-Cut" genannt) aufgerufen werden. Bei diesen hinter den
Meneintr„gen aufgefhrten Tastenkombinationen steht:

   ^  fr die Control-Taste
   #  fr die Alternate-Taste

[ Bild: MDSKMENU.IMG ]


7.1 MAGXDESK: šber Mag!X...
---------------------------
Hier finden Sie die Copyrightmeldung, die Versionsnummer von Mag!X
und MAGXDESK sowie den Namen und die Adresse des Lizenznehmers.

7.2 Das "Datei"-Men
--------------------

Datei: ”ffnen ^O
----------------
Dieser Eintrag kann aktiviert werden, wenn genau ein Icon selektiert
ist. Es wird eine Box zur Parameterbergabe ge”ffnet. Alternativ k”nnen Sie
diese Funktion auch durch CTRL-Doppelklick ausl”sen.

Datei: Informationen... ^I
--------------------------
Dieser Eintrag kann aktiviert werden, wenn genau ein Icon selektiert
ist. Sie erhalten, je nach selektiertem Icon, Informationen ber eine
Datei, einen Ordner oder ber ein Laufwerk.
Bei einem Order erscheint etwa folgende Dialogbox

[Bild: FOLDINFO.IMG]

in der Sie auch den Ordnernamen „ndern k”nnen.

In einer anderen Dialogbox werden Informationen ber eine Datei angezeigt:

[Bild: FILEINFO.IMG]

Sie k”nnen den Namen der Datei und die Dateiattribute „ndern. Die Checkbox
"Tagesdatum einsetzen" entspricht einem sogenannten "touch"- Kommando;
intelligente Compiler k”nnen hierdurch gezwungen werden, Quelltexte
neu zu bersetzen, wenn das Erstelldatum sich ge„ndert hat. Backup-Programme
k”nnen dazu gebracht werden, diese Dateien mitzuretten. Schlielich kann man
die Funktion noch dazu benutzen, Dateien mit dem Datum 6.2.86 oder 0.0.2028
usw. ein ordentliches Datum zu verpassen.

[Bild: DISKINFO.IMG]

Fr Laufwerke werden alle greifbaren Informationen angezeigt. Bei Disketten
werden zus„tzlich auch Informationen des Bootsektors ausgewertet; Sie
erhalten dabei Angaben ber die Anzahl der Spuren und der Sektoren pro Spur.
Sollte die Diskette einen ausfhrbaren Bootsektor enthalten (m”glicherweise
ein Virus ?!?), erscheint zus„tzlich die Meldung "BOOTSEKTOR AUSFšHRBAR".

Datei: l”schen... ^L
--------------------
Mit dieser Funktion k”nnen Sie alle selektierten Icons im obersten Fenster
l”schen (als wenn sie in den Papierkorb geschoben worden w„ren). Das ist
dann sehr praktisch, wenn der Papierkorb "unsichtbar" unter einem  Fenster
liegt.
Dieser Eintrag kann nur dann aktiviert werden, wenn ausschlielich Icons im
obersten Fenster selektiert sind!

Datei: neuer Ordner... ^N
-------------------------

[Bild: NEWFOLDR.IMG]

Diesen Menpunkt gestattet Ihnen das Anlegen eines neuen Orders im obersten
Fenster von MAGXDESK.

Datei: schliee Fenster ^U
--------------------------
Bewirkt das Schlieen des obersten Fensters von MAGXDESK.

Datei: alle ausw„hlen ^A
------------------------
Mit diesem Menpunkt k”nnen Sie im obersten Fenster von MAGXDESK alle
Objekte selektieren.
Ist kein Fenster von MAGXDESK ge”ffnet, so werden alle Objekte des
Desktophintergrunds selektiert!

Datei: formatiere...
--------------------
Der Menpunkt "Formatieren" ist genau dann aktiv, wenn das einzige
selektierte Icon ein Laufwerk ist.

[Bild: FORMAT.IMG]

Handelt es sich bei dem Icon um eine Harddisk, dann k”nnen Sie das Laufwerk
lediglich initialisieren. Beachten Sie bitte, da MAGXDESK nur anhand des
Icontyps entscheidet, ob ein Medium formatierbar ist oder nicht; der
Versuch, ein Diskettenlaufwerk C: zu formatieren, wird jedoch zu
irgendwelchen Schwierigkeiten fhren, wenn es sich nicht um ein
Diskettenlaufwerk handelt.
In der oberen Zeile k”nnen Sie schon beim Formatieren einen Namen fr das
Medium eingeben, den MAGXDESK dann unterhalb des Icons anzeigt. Wenn Sie
es nicht zu eilig haben, sollten Sie immer einen Namen angeben.

Fr das Formatieren wird in Bezug auf Sektorversatz usw. genauso
vorgegangen, wie dies TOS 1.04 tut. Der Bootsektor ist jedoch, soweit
m”glich, IBM-kompatibel gehalten.
Fr die "Profis" unter Ihnen sind unter "Optionen" noch weitere Parameter
(Interleave, Versatz und Clustergr”e) zug„nglich, die vor jedem Aufruf
der Formatierbox jedoch wieder auf die Standardwerte gesetzt werden.
Beachten Sie bitte, da die Formatierroutine nicht in der Lage ist, auf
DD-Laufwerken 11-Sektor-Formate zu erzeugen.
Mit den Buttons DD/HD k”nnen Sie die beiden g„ngigsten Formate mit 2
Seiten, 80 Spuren und 9 bzw. 18 Sektoren mit einem Mausklick einstellen.

Beim Formatieren wird beim h”chsten Track begonnen, so da Sie bei
versehentlicher Bet„tigung das Formatieren schnell mit SHIFT-SHIFT
abbrechen k”nnen (die Verwaltungsinformationen und die wichtigsten Daten
liegen auf den niedrigen Spuren).
Tritt beim Formatieren ein Fehler auf, gilt dasselbe wie bei "Disketten
kopieren". In beiden F„llen sollte man nach einem Zwangsabbruch die Diskette aus
dem Laufwerk entfernen, da sie noch nicht vollst„ndig initialisiert wurde
und daher ungltige Daten enth„lt.

Datei: Disk kopieren... ^K
--------------------------

[Bild: DISKCOPY.IMG]

In diesem Dialog k”nnen Sie von und auf alle Laufwerke kopieren, die als
Diskettenicon angemeldet sind (wobei wir Diskettenlaufwerk A: immer als
vorhanden annehmen). Das Klicken auf einen Laufwerkbuchstaben schaltet auf
das n„chsth”here Laufwerk.
Haben Sie den Kopiermodus "ohne Formatieren" angew„hlt, so werden die
Formate von Quell- und Zieldiskette verglichen und dann erst mit dem
Kopiervorgang begonnen; wenn Sie nur mit einem Diskettenlaufwerk arbeiten,
ist jetzt ein Diskwechsel erforderlich. Wenn das Kopierprogramm feststellt,
da die Formate unterschiedlich sind und doch neu formatiert werden mu,
dann erscheint eine Warnmeldung, nach der Sie entweder den Kopiervorgang
abbrechen k”nnen oder die Zieldiskette im Format der Quelldiskette
formatieren k”nnen.
Da MAGXDESK mit Hilfe des Betriebssystems formatiert, k”nnen mit dieser
Funktion auf DD-Laufwerken keine 11-Sektor-Formate erzeugt werden. Wenn
die Quelldiskette ein derartiges Format hat, mssen Sie hier abbrechen und
ggf. ein Spezialkopierprogramm verwenden.

Sollte Ihr Rechner ber ein Diskettenlaufwerk und eine Festplatte, aber nur
ber verh„ltnism„ig wenig Speicher verfgen, so da eine Diskette nicht
komplett eingelesen werden kann, hat das Kopierprogramm noch eine Option
parat, mit der Sie diese Diskette trotzdem mit nur einem Wechsel kopieren
k”nnen. W„hlen Sie dazu in diesem Dialog den Button "Optionen" an und geben
Sie ein "Tempor„rlaufwerk" auf Ihrer Festplatte vor. Wenn nicht gengend
Hauptspeicher (RAM) fr den Kopiervorgang, aber auf der Festplatte gengend
Speicher vorhanden ist, wird die Quelldiskette vollst„ndig eingelesen und in
eine Datei auf dem Tempor„rlaufwerk geschrieben. Anschlieend k”nnen Sie die
Zieldiskette einlegen und in einem Rutsch beschreiben. Zum Schlu wird die
Tempor„rdatei gel”scht. Falls nicht gengend Speicher auf der Festplatte
vorhanden ist, wird keine Tempor„rdatei angelegt.

Bei Diskettenfehlern erscheint eine Alertbox mit dem Fehlercode im Klartext
und mit folgenden Entscheidungsm”glichkeiten:

     Abbruch:  Fehlermeldung weiterreichen, Funktion wird abgebrochen
     Nochmal:  Wiederholen der Funktion (etwa nach Entfernen
               des Schreibschutzes)
     Weiter:   Ignorieren des Fehlers (tun, als ob alles in Ordnung w„re)

Der zweite Button, "Nochmal", ist der Defaultbutton.

Wenn der Kopiervorgang vor Beendigung abgebrochen wurde, sollten Sie
unbedingt die Zieldiskette aus dem Laufwerk entfernen und nicht versuchen,
ein Inhaltsverzeichnis anzuzeigen, da die Diskette undefinierte Daten
enth„lt.
Ebenso wie das Formatieren k”nnen Sie auch das Kopieren durch Drcken
beider SHIFT-Tasten jederzeit abbrechen.

Datei: Ende
-----------
Dieser Menpunkt ist fr zuknftige Erweiterungen reserviert und im Moment
noch nicht anw„hlbar.


7.3 Anzeige:
-------------
Die Objekte im Fenster k”nnen als Icons oder mit ihrem Dateinamen als Text
dargestellt werden. Handelt es sich bei der Datei um ein ausfhrbares
Programm, wird dem Namen (bei Textdarstellung) ein Punkt vorangestellt. Die
Gr”e der Schrift fr die Dateinamen kann unter diesem Menpunkt eingestellt
werden. Ebenso, ob Gr”e, Datum und Uhrzeit mit angezeigt werden sollen. Ist
"einspaltig" gew„hlt, werden die Dateien im Textmodus immer nur einspaltig
angezeigt. Andernfalls ordnet MAGXDESK die Dateinamen bei entsprechender
Breite des Fensters automatisch mehrspaltig an.

7.4 Sortieren:
--------------
Unter diesem Eintrag k”nnen Sie das Sortierkriterium fr die Ausgabe
im Fenster setzen. Erw„hnenswert ist dabei der Eintrag "unsortiert".
Ist dieser aktiviert, so werden die Dateien in der Reihenfolge
ausgegeben, in der sie tats„chlich physikalisch auf dem Laufwerkmedium
gespeichert sind.
Das aktuelle Sortierkriterium wird in der Menzeile (hell) dargestellt und
kann auch mit den Funktionstasten F1-F5 ausgel”st werden.

Sortieren: Maske setzen... #M
-----------------------------

[Bild: MASK.IMG]

In diesem Dialog k”nnen Sie eine Maske setzen, um nur bestimmte Dateien
anzeigen zu lassen. Diese Maske kann fr jedes Fenster individuell gesetzt
werden.

7.5 Optionen:
-------------

Optionen: Laufwerk anmelden... #L
---------------------------------

[Bild: INSTDRIV.IMG]

In diesem Dialog haben Sie die M”glichkeit, Laufwerk-, Drucker- und
Papierkorb-Icons hinzuzufgen, zu „ndern oder zu entfernen.
Haben Sie keines der Standardicons selektiert, dann k”nnen Sie nur ein
neues Icon hinzufgen. Beim Papierkorb- und Druckericon geschieht das,
indem Sie die Maustaste beim Klick auf das Iconsymbol gedrckt halten und
den Umri des neuen Icons an die gewnschte Stelle Stelle verschieben. Beim
Hinzufgen von Laufwerkicons mssen Sie zus„tzlich vorher die
Laufwerkkennung eingeben.
Die Buttons "ndern" und "Entfernen" sind dann anw„hlbar, wenn beim
Aufruf der Dialogbox genau ein Laufwerk- /Papierkorb- oder Druckericon
selektiert war. Wenn Sie ein selektiertes Icon „ndern wollen, so geschieht
dies, indem Sie einen kurzen Klick auf das gewnschte Iconsymbol absetzen;
der Symboltyp und ggf. die Laufwerkkennung werden dann ge„ndert.

Beachten Sie bitte, da sich einige Funktionen von MAGXDESK fr die
unterschiedlichen Medien unterscheiden. Die Verantwortung fr die richtige
Typzuordnung liegt bei Ihnen und sollte ernst genommen werden!

Optionen: Anwendung anmelden... #A
----------------------------------

[Bild: INSTAPPL.IMG]

Der Eintrag "Anwendung  anmelden" ist anw„hlbar, wenn genau ein
Programmicon oder ein zu einem Programm angemeldetes Dateiicon selektiert
ist. Die Anzahl der Dateitypen pro Programm ist auf 2 beschr„nkt.
Fr Programme, die Probleme in einer Multitaskingumgebung haben, k”nnen Sie
hier den Status "Single" anmelden. Wird ein "Single"-Programm gestartet, so
wird MAGXDESK verlassen, und die parallel laufenden Programme werden
eingefroren. Das "single"- Programm l„uft also unbeeinflut ab.


Optionen: Einstellungen... #E
-----------------------------

[Bild: PREFS.IMG]

In dieser Dialogbox k”nnen Sie folgende Einstellungen fr MAGXDESK
vornehmen:

- Sicherheitsabfragen fr das L”schen/Kopieren (de)aktivieren.

- Den Kopiermodi (Best„tigen, Backup und šberschreiben) anw„hlen; siehe
  dazu auch Kapitel 3.

- Die Berechnung des Speicherbedarfs vor dem Kopier-/L”schvorgang
  (de)aktivieren.

- Die fliegenden Dialoge in MAGXDESK (de)aktivieren.

- MAGXDESK resident: Normalerweise verbleibt MAGXDESK beim Programmstart
  immer im Speicher, so da Sie neben dem parallel gestarteten Programm
  immer Zugriff auf den Desktop haben. Ist dieser Punkt deaktiviert, dann
  wird MAGXDESK beim Programmstart berladen.

  Hinweis: Dieses Verhalten k”nnen Sie durch Gedrckthalten der ALT-Taste
  beim Programmstart aus MAGXDESK "invertieren". Beispiel: Ist "MAGXDESK
  resident" angew„hlt, und Sie halten beim Programmstart die ALT-Taste
  gedrckt, so wird MAGXDESK berladen. Ist "MAGXDESK resident" deaktiviert,
  und Sie halten beim Programmstart die ALT-Taste gedrckt, dann wird das
  Programm parallel zu MAGXDESK gestartet.

- Versteckte Dateien anzeigen: Ist dieser Punkt aktiviert, so werden auch
  versteckte Dateien in MAGXDESK angezeigt.

- Uhr anzeigen: Ganz rechts in der Menleiste wird die Uhrzeit in Stunden
  und Minuten angezeigt. Die Uhrzeit wird alle 10s aktualisiert (falls
  nicht gerade kein Dialog bearbeitet wird oder ein Men heruntergefallen
  ist). Falls Sie eine andere Uhr verwenden (z.B. die auf der Mag!X-Disk
  beiliegende CLOCK), k”nnen Sie diese Funktion deaktivieren.

- Disknamen initialisieren: Ist dieser Punkt aktiviert, dann werden beim
  Start als auch beim Nachladen von MAGXDESK die Namen aller Hard- und
  RAMDisks ermittelt und in den entsprechenden Laufwerkicons angezeigt.
  Ist dieser Punkt deaktiviert, so werden die Laufwerknamen nur beim
  ™ffnen von Fenstern ermittelt.

- Ger„tetreiber: In diesem Popup k”nnen Sie die gewnschte
  Bildschirmaufl”sung anw„hlen. Die Ger„tetreiber 2,3,4,6,8 und 9 sind die
  von ATARI vorgegeben Standardaufl”sungen. Dabei k”nnen Sie z.B. "TT high"
  natrlich nur dann anw„hlen, wenn Sie einen TT mit angeschlossenem
  Grobildschirm oder eine Grafikkarte mit entsprechendem Treiber
  verwenden. Bei Grafikkarten sind in der Regel auch die anderen
  Ger„tetreiber belegt (wie, das h„ngt von Ihrer ASSIGN.SYS-Datei ab).
  Beachten Sie bitte, da beim Wechsel der Aufl”sung ein Reset ausgefhrt
  wird. Sie sollten also vorher noch nicht gesicherte Dokumente
  abspeichern, besser noch: Sie sollten alle noch laufenden Programme
  ordnungsgem„ verlassen.

- MAGX.INF laden: Dieser Button l„dt die MAGX.INF-Datei von dem Laufwerk,
  von dem aus die letzte MAGX.INF-Datei geladen worden war.


Optionen: Programme... #P
-------------------------

[Bild: PROGS.IMG]

Hinter diesem Menpunkt verbirgt sich die Verwaltung mehrerer Applikationen,
die zu folgendem Zweck eingesetzt werden k”nnen:

- Command: Der Eintrag fr den Kommandointerpreter (z.B. MCMD.TOS), der
  ber ^B direkt aufgerufen werden kann und der die Bearbeitung der .BAT-
  und .BTP-Dateien bernimmt.

- Anzeige: Hier wird das Default-Programm eingetragen, das immer dann
  aufgerufen wird, wenn MAGXDESK mit einer Datei nichts anderes anfangen
  kann; d.h. wenn die Datei weder ausfhrbar ist noch als zu einem
  bestimmten Programm geh”rig angemeldet wurde. Ein externes Programm (z.B.
  "1st Guide" oder "Gemview") kann diese Datei beispielsweise als Bild
  o.„. anzeigen.
  Ist hier kein Programm eingetragen, wird eine interene Ausgabefunktion
  verwendet, die die Datei auf dem Bildschirm als Text ausgibt.

- Ausgabe: Hier wird das Programm eingetragen, das aufgerufen wird, wenn
  Dateien auf das Druckersymbol von MAGXDESK verschoben werden. Auf der
  Mag!X-Disk finden Sie als Beispielprogramm PRINT.TTP.

Ist die Zeile leer, wird die interne Druckfunktion von MAGXDESK aufgerufen,
die die Datei unver„ndert auf die Datei PRN: ausgibt (das bedeutet, da der
GEMDOS- Druckertreiber verwendet wird, die Daten landen also direkt auf der
parallelen Schnittstelle). Der  Druckvorgang kann bei Verwendung der
internen Druckfunktion ber SHIFT-SHIFT unterbrochen werden.

Im Pfad des Anzeige- und des Druckprogramms werden alle Zeichen zugelassen,
damit Sie auch direkt Parameter bzw. Optionen angeben k”nnen. Der Dateiname
selbst (bis zum ersten Leerzeichen) wird immer automatisch in
Grobuchstaben umgewandelt.

- Editor: Hier wird der Standardeditor eingetragen, der aufgerufen wird,
  wenn Sie Textdatei(en) mit (SHIFT-)CTRL-Doppelklick ”ffnen.

Fr all diese Eintr„ge gilt: Ist dem Namen des eingetragenen Programm kein
'*' vorangestellt, so wird das Programm (wie der Kommandoprozessor ber ^B)
in den durch das oberste Fenster vorgegebenen Standardpfaden aufgerufen.

Die Eintr„ge ^F1 bis ^F10 stehen zu Ihrer freien Verfgung. Hier gilt:
Wenn dem Programmnamen ein '*' vorangestellt ist, werden alle selektierten
Icons als Parameter an das Programm bergeben. Auerdem wird das Programm
dann immer in seinem eigenen Pfad gestartet. Ist dem Namen hingegen kein
'*' vorangestellt, so wird das  Programm mit den durch die obersten MAGXDESK-
Fenster vorgegebenen Standardpfaden aufgerufen.


Optionen: Arbeit sichern... #S
------------------------------
Unter diesem Punkt k”nnen Sie die aktuelle MAGXDESK-Konfiguration sichern.
Es erscheint eine Alertbox, die Ihnen anzeigt, in welche Datei und auf
welches Laufwerk die INF-Datei gesichert wird.
MAGXDESK sichert die INF-Datei auf dem Laufwerk, auf dem sie zuletzt
eingelesen wurde. Wenn Sie zum Beispiel die INF-Datei (mit CTRL-SHIFT-D)
von Laufwerk D:\ eingelesen haben, so erscheint jetzt die Angabe, da der
Status nach D:\ gesichert wird.

Optionen: Blitter
-----------------
Hier k”nnen Sie den Blitter ein- und ausschalten. Besitzt Ihr Rechner
keinen Blitter, so wird der Meneintrag "disabled"; ein H„kchen vor dem
Eintrag bedeutet dann nur, da die MAGX.INF-Datei auf einem Rechner mit
Blitter erstellt wurde und dieser dabei eingeschaltet war.

7.6 Tastenbelegung von MAGXDESK
-------------------------------
Neben den Tastenkombinationen fr die einzelnen Menpunkte, die Sie in den
vorangegangenen Abschnitten kennengelernt haben, beherrscht MAGXDESK noch
einige ntzliche Kurztasten:

ESC             Das Inhaltsverzeichnis des obersten Fensters wird neu
                eingelesen.

UNDO            Das oberste Fenster wird aufs Wurzelverzeichnis
                zurckgeschaltet.

Backspace       Geht im obersten Fenster eine Verzeichnisebene zurck.
                Ist das Wurzelverzeichnis erreicht, wird die Taste
                ignoriert.

Tab             Wirkt wie CTRL-I (Info anzeigen).

Insert          Aktiviert den Maximalgr”enknopf des obersten
                Fensters.

Home            Home setzt den Scrollbalken ganz nach oben.
Clr             Clr (SHIFT-Home) setzt den Scrollbalken ganz nach unten.

Cursor hoch
Cursor runter   Scrollt zeilenweise im obersten Fenster von MAGXDESK.

SHIFT-Cursor hoch
SHIFT-Curs. runter Scrollt seitenweise im obersten Fenster von MAGXDESK.

Leertaste       Deselektiert auf einen Schlag alle Objekte

A-Z             Mit den Grobuchstaben lassen sich Laufwerke anw„hlen
                (einmal tippen) und ”ffnen (2 mal schnell hintereinander
                tippen). Fr die Grobuchstaben kann man, statt jedesmal
                SHIFT zu drcken, auch CapsLock aktivieren.

a-z             Mit den Kleinbuchstaben l„t sich, indem man sie zweimal
                schnell hintereinander eingibt, das Laufwerk des obersten
                Fensters wechseln. Dabei wird immer aufs Wurzelverzeichnis
                geschaltet. Es werden nur Buchstaben akzeptiert, die in
                Laufwerkicons auf dem Desktop vorkommen. Nach Diskwechseln
                sollten Sie lieber ESC verwenden.

CTRL B          Startet den Kommandoprozessor ohne Parameter in den
                durch die Fenster vorgegebenen Pfaden. Es ist m”glich,
                mehrere Exemplare des Programms ("Instanzen") zu starten.

CTRL E          Startet den Standardeditor ohne Parameter in den durch
                die Fenster vorgegebenen Pfaden.

CTRL W          Wechselt das oberste Fenster. Ggf. mu CTRL-W solange
                bet„tigt  werden, bis das gewnschte Fenster oben
                liegt.

CTRL SHIFT a-z  Mit den Buchstabentasten und CTRL-SHIFT l„t sich eine
                neue INF-Datei von dem betreffenden Laufwerk nachladen. Ist
                keine INF-Datei auf dem ausgew„hlten Laufwerk vorhanden,
                kann man entscheiden, ob man den Vorgang abbrechen oder die
                Defaults laden m”chte.

ALT             H„lt man beim Schlieen des Fensters ber den
                Closebutton oder ber <Backspace> die Taste <ALT>
                gedrckt, so wird in Analogie zum ™ffnen eines Ordners
                ein neues Fenster ge”ffnet, das den bergeordneten
                Pfad darstellt.

                Bei Ordnern wird ein neues Fenster mit dem Inhalt des
                angeklickten Ordners ge”ffnet.

                Wird ein Programm mit gedrckter ALT-Taste gestartet, so
                wird der Modus "Optionen: Einstellungen/MAGXDESK resident"
                fr diesen Programmstart invertiert.

CTRL            H„lt man beim Schlieen des Fensters ber den
                Closebutton oder ber <Backspace> die Taste <CTRL>
                gedrckt, so wird das Fenster geschlossen.

                Wird ein Programm mit gedrcker CTRL-Taste gestartet, so
                wird immer ein Dialog ge”ffnet, in dem Sie Parameter an das
                zu startende Programm bergeben k”nnen. Das funktioniert
                auch mit mehreren selektierten Dateien mittels
                CTRL-SHIFT-Doppelklick.

ALT 1 - ALT 0   Schaltet die Aufl”sung um.


Interne Anzeigefunktion von MAGXDESK
------------------------------------
Falls kein Programm fr die Anzeige von Dateien angemeldet wurde, wird die
interne Anzeigefunktion von MAGXDESK verwendet. Diese gibt grunds„tzlich
nur Textdateien aus, enth„lt jedoch eine Spezialroutine fr Dateien mit der
Endung .DOC (einige Sonderzeichen von WORDPLUS werden ausgwertet), so da
diese Dateien recht gut lesbar sind.
Im internen Anzeigemodus haben folgende Tasten eine spezielle Bedeutung:

G               (Go) Schaltet in den Hold-Modus. Die Ausgabe kann mit
                einer Umschalttaste (z.B. SHIFT) angehalten werden. Eine
                beliebige andere Taste (z.B. RETURN) schaltet zurck.

CTRL C,
CTRL N
CTRL Q          Abbrechen

Leertaste       Eine Seite weiter

D               Eine halbe Seite weiter

+               4096 Bytes vorbl„ttern

-               4096 Bytes zurckbl„ttern, auch bei Anzeige "--EOF--"

sonstige Taste  Eine Zeile weiter.

H„lt die Ausgabe an, so kann man fr "Weiter" die linke Maustaste und
fr "Abbruch" die rechte Maustaste drcken.

7.7 Besonderheiten bei Iconoperationen
--------------------------------------
Bei den Grundoperationen mit Icons verh„lt sich MAGXDESK so, wie Sie das
bereits von TOS oder anderen alternativen Desktops gew”hnt sind:

- Ein Klick auf ein Icon selektiert dieses; alle anderen werden dabei
  deselektiert.
- Beim Verschieben von Icons mit der Maus werden grunds„tzlich nur die
  Icons eines Fensters oder des Desktops gleichzeitig mitverschoben.
- Bei gedrckt gehaltener rechter Maustaste k”nnen Sie auch auf die Objekte
  in nicht aktivierten Fenstern zugreifen.
- Ein Klick auf eine freie Stelle in einem Fenster oder auf dem Desktop
  deselektiert alle Icons. Die Selektierung wird von "normalen"
  Fensteroperationen wie Scrollen, Verschieben, ndern des Sortiermodus
  usw. nicht ver„ndert.

Im Gegensatz zu „lteren Desktops bleiben bei gedrckter SHIFT-Taste alle
Icons selektiert, wenn Sie "daneben" klicken. Dadurch kann es ihnen nicht
mehr passieren, da beim mhsamen Selektieren von Objekten die Arbeit durch
einen einzigen Klick an falscher Stelle zunichte gemacht wird.

Klicken Sie mit gedrckter SHIFT-Taste auf ein bereits selektiertes Icon,
so wird dieses wieder deselektiert. Ebenso reagiert das Gummiband bei
gedrckter SHIFT-Taste. Die "erfaten" Icons werden invertiert, wobei sich
auch mehrere Gummib„nder ziehen lassen. "Erfassen" Sie bei gedrckter
SHIFT-Taste mit dem Gummiband ein bereits selektiertes Icon, so wird dieses
wieder deselektiert.


Parameterbergabe in MAGXDESK
-----------------------------
Neben der bekannten Methode Dateien (aus einem Fenster) an ein Programm zu
bergeben, indem Sie die Dateiicons auf das Programmicon ziehen, gibt es in
MAGXDESK noch die M”glichkeit, auch Dateien aus verschiedenen Fenstern an
ein Programm zu bergeben.
Typische Anwendung: Sie haben ein Programm zum Vergleich zweier Dateien und
wollen ihm Dateien aus verschiedenen Fenstern zum Vergleich bergeben. Dies
geschieht, indem Sie die Dateien per SHIFT-Klick selektieren und
anschlieend bei gedrckter SHIFT-Taste das Programm mit Doppelklick
starten.
Halten Sie beim Doppelklick auf das Programm nicht nur die SHIFT-, sondern
auch die CTRL-Taste gedrckt, so werden alle in allen Fenstern und auf dem
Desktop ausgew„hlten Dateien als Parameter bergeben und im Dialog
"Parameter bergeben" mit angezeigt.
Wollen Sie nur eine Datei in den Standardeditor (siehe "Optionen:
Programme...") laden, so gengt bei gedrckter CTRL-Taste ein Doppelklick
auf das Dateiicon. Wenn Sie Dateien aus verschiedenen Fenstern an den
Standardeditor bergeben wollen, gengt es, die gewnschten Dateien zu
selektieren und anschlieend auf eine der selektierten Dateien bei
gedrckten SHIFT-CTRL-Tasten einen Doppelklick abzusetzen.

MAGXDESK verhindert brigens, da ein bereits laufendes Programm noch
einmal geladen wird und schickt stattdessen dem bereits geladenen Programm
eine Nachricht. Diese Nachricht (es handelt sich um VA_START) teilt dem
Programm mit, da es ggf. weitere Dateien laden soll. ltere Programme
verstehen diese Nachricht mitunter nicht. In diesem Fall mssen Sie das
Programm selbst in den Vordergrund bringen und das Laden der Datei ber den
entsprechenden Menpunkt im Programm ausl”sen.


7.8 Einschr„nkungen von MAGXDESK
--------------------------------

Anzahl verschiedener Laufwerke:                   max. 26
Anzahl Fenster:                                        5
Anzahl Icons auf dem Desktop:                     unbegrenzt
Anzahl Dateien insgesamt:                         max. 600
Anzahl anmeldbarer Programme:                     unbegrenzt
maximale Pfadl„nge fr Desktop-Icons/Programme:   max. 80  Zeichen
maximale Pfadl„nge fr Disk- Operationen:         max. 128 Zeichen
maximale Pfadtiefe:                               max. 8   Ebenen
Anzahl zus„tzlicher Programm- Icons:              unbegrenzt
Anzahl zus„tzlicher Datei- Icons:                 unbegrenzt
Anzahl Icons zugewiesener Dateinamen:             unbegrenzt

"Anzahl Dateien insgesamt" bedeutet, da MAGXDESK in allen Fenster zusammen
max. 600 Objekte anzeigen kann. Da  der Speicher fr die Fenster dynamisch
festgelegt wird, k”nnen sich die Dateien beliebig auf die Fenster
verteilen. Sollten in einem Fenster mehr Objekte vorhanden sein, als
MAGXDESK aufgrund der Obergrenze (600) noch frei hat, so werden die noch
darstellbaren Objekte angezeigt, und die Infozeile des Fensters enth„lt eine
šberlaufmeldung.

Die Anzahl der Icons auf dem Desktop ist unbeschr„nkt. Um jedoch eine
Speicherzerstckelung zu vermeiden, ermittelt MAGXDESK beim Einlesen der
MAGX.INF-Datei die Anzahl der Desktop-Icons und der angemeldeten
Applikationen und alloziert Speicher fr zehn zus„tzliche Icons und zehn
zus„tzliche Applikationen.
Wenn nun neue Applikationen oder Desktop-Icons angemeldet werden und die
interne Tabelle berl„uft (Meldung "Desktop ist voll"), sollten Sie
zun„chst den Menpunkt "Option: Arbeit sichern" aufrufen und dann ber den
Button "MAGX.INF laden" im Dialog "Optionen: Einstellungen ..." die
MAGX.INF-Datei neu laden. Danach ist wieder Platz fr zehn weitere Icons
und Programme vorhanden.

Beachten Sie bitte auch, da s„mtliche Einstellungen von Mag!X und MAGXDESK
ausschlielich in der Datei MAGX.INF abgelegt werden. Eine eventuell
vorhandene Datei DESKTOP.INF oder NEWDESK.INF wird von Mag!X nicht
ausgewertet oder verwendet. In der MAGX.INF-Datei sind brigens alle
Angaben ber die Fenster- und Iconpositionen von MAGXDESK
aufl”sungsunabh„ngig abgelegt. Die Koordinaten werden derart proportional zur
Bildschirmgr”e umgerechnet, da keine Rundungsfehler auftreten und in jeder
Aufl”sung die gleiche Objektanordnung erzielt wird.


7.9 Icons
---------

Iconzuweisung
-------------
Grunds„tzlich werden in MAGXDESK alle Programme (also Dateien mit der
Endung PRG,APP,TOS,TTP) als Icon dargestellt, das einem stilisierten,
leeren Bildschirm mit Menleiste entspricht. Batchdateien (BAT,BTP) haben
ebenfalls ein spezielles Symbol. Alle brigen Dateien werden als leeres
Blatt mit rechts oben abgeknickter Ecke angezeigt.

[Bild: ICONTYP.IMG]

Um Programme und Ihre Dateien optisch leichter unterscheiden zu k”nnen und
die Optik Ihres Desktops aufzuwerten, bietet Ihnen MAGXDESK die
M”glichkeit, zus„tzliche Icons fr Programme und Dateien einzubinden.
Kopieren Sie dazu die Dateien MAGXICNS.RSC, MKICONS2.PRG und NAMES.TXT
zusammen in einen Ordner:
- Die Datei MAGXICONS.RSC enth„lt Icons fr eine Vielzahl von Anwendungen
  und Programmen.
- In der Datei NAMES.TXT, die Sie mit einem Texteditor modifizieren
  k”nnen, findet sich die Zuweisung der Programm- und Dateinamen zu den
  jeweiligen Icons.
  Icons, denen keine Datei zugewiesen wurde, werden nicht in MAGXDESK
  eingebunden; belegen also auch keinen Arbeitsspeicher.

Die Einbindung in MAGXDESK bernimmt das Programm MKICONS2.PRG. Nach dem
Start arbeitet es vollst„ndig im Hintergrund; nur bei Fehlern meldet es
sich mit einer Alertbox.

Beachten Sie bitte, da die Einbindung der Icons den Speicherplatzbedarf
des Desktops erh”ht. Wenn Sie ber sehr wenig Speicher verfgen, kann es
sinnvoll sein, auf die Einbindung zus„tzlicher Icons zu verzichten.

Bearbeiten der Iconsammlung
---------------------------
Je nach Ausstattung haben Sie zwei M”glichkeiten, die Iconsammlung zu
erweitern oder zu ver„ndern.
Wenn Sie ber ein Resource Construction Set mit integriertem Editor (z.B.
INTERFACE) oder einem Iconeditor verfgen, der eine Resourcedatei
bearbeiten kann, dann k”nnen Sie ohne Umwege die Datei MAGXICNS.RSC
bearbeiten.
Beachten Sie bitte beim Hinzufgen oder Ver„ndern der Icons, da die Icons
nur durch den Icontitel unterschieden werden. Jeder Name (max. 8 Buchstaben
plus Endung) darf nur einmal vorhanden sein, mu gro geschrieben sein und
die Endung .ICP (Programmicon) bzw. .ICD (Dateiicon) haben. Die Icons haben
alle das Format 32 (Breite) mal 28 (H”he). Die Iconmaske darf nicht
ver„ndert werden, da sie fr alle Icons fest vorgegeben ist.
Die neu erstellten Icons sollten in der Regel in Abmessungen und „ueren
Berandungslinien dem vorliegenden  Format entsprechen, also Dateiicons mit
abgeknickter Ecke und Programmicons mit schwarzem Balken.

Steht Ihnen kein Editor fr die RSC-Datei zur Verfgung, mssen Sie auf den
beiliegenden Iconeditor ICNEDIT zurckgreifen.
Dieser verarbeitet jedoch keine Ressourcedateien, so da Sie zun„chst alle
Icons aus der Datei MAGXICNS.RSC extrahieren mssen. Kopieren Sie dazu von
der Orginaldiskette die Dateien ICNEDIT.PRG, ICNEDIT.RSC, ICX2RSC und
RSC2ICX.PRG in das Verzeichnis, in dem schon NAMES.TXT, MAGXICNS.RSC und
MKICONS2.PRG liegen.
Starten Sie nun das Program RSC2ICX.PRG. Es extrahiert aus der
Resourcedatei MAGXICNS.RSC einzelne Programm- (.ICP) und Dateiicons (.ICD),
die von ICNEDIT bearbeitet werden k”nnen. Benennen Sie anschlieend die
Datei MAGXICNS.RSC um, oder verschieben Sie sie in ein anderes Verzeichnis.
Mit ICNEDIT k”nnen Sie nun neue Icons erstellen oder bestehende „ndern. Die
Zuordnung der Icons zu Programmen und Dateien erfolgt wie gehabt ber die
Datei NAMES.TXT.
Starten Sie nun MKICONS2.PRG. Es sucht zun„chst nach der Datei MAGXICNS.RSC
im aktuellen Verzeichnis. Wird es dort nicht fndig, so werden
Einzeldateien mit der Endung .ICD und .ICP gesucht, wobei die Zeile "FROM"
in NAMES.TXT angibt, wo diese Icondateien gesucht werden sollen. Fehlt die
Zeile mit "FROM" in NAMES.TXT, wird im aktuellen Verzeichnis gesucht. Um
Ordnung zu schaffen, k”nnen Sie also die .ICP- und .ICD-Dateien auch in
einem anderen Ordner ablegen.
Mit dem Programm ICX2RSC.PRG k”nnen Sie ggf. wieder alle .ICD- und
.ICP-Dateien zu einer neuen Datei MAGXICNS.RSC zusammen fassen. Kopieren
Sie dazu einfach das Programm in das Verzeichnis mit den Icondateien und
starten Sie es.

Die neuen Icons bzw. Zuweisungen sind dann nach dem n„chsten Warmstart
verfgbar.

Der Iconeditor ICNEDIT
----------------------

[Bild: ICNEDIT.IMG]

Mit ICNEDIT k”nnen Sie zus„tzliche Icons fr Programme und Dateien
erstellen oder „ndern. Nicht ge„ndert werden k”nnen Icons fr Papierkorb,
Drucker, Laufwerke, Batchdateien sowie die Standard-Programm- und
-Druckericons. Dazu ben”tigen Sie einen "ausgewachsenen" Resourceeditor,
wobei Sie darauf achten mssen die Icongr”e nicht zu ver„ndern!
ICNEDIT verarbeitet Dateien des Typs .ICP (Programmicon) und .ICD
(Dateiicon) mit je 112 Bytes. ICNEDIT kann mit  maximal je einem Programm-
Icon und einem Datei-Icon als Parameter aufgerufen werden.
Bei ungltigen Dateinamen oder bei mehr als einem Parameter desselben
Typs wird eine Fehlermeldung ausgegeben.
Jedes Icon hat das Format 32 (Breite) mal 28 (H”he), allerdings k”nnen
nicht alle Pixel beliebig gesetzt oder gel”scht werden, sondern nur
innerhalb einer Schablone, die von ICNEDIT vorgegeben wird; die Iconmasken
lassen sich nicht „ndern, sondern sind wie die  Schablone fest vorgegeben.
Mit der linken Maustaste k”nnen Sie Punkte setzen, mit der rechten
Maustaste Punkt l”schen. Jeder gesetzte und gel”schte Punkt wird simultan
unten in der Originalgr”e des Icons angezeigt. Auerdem enth„lt die
Unterschrift der Icons die aktuellen Dateinamen (ohne Pfad).
