9. Begrenzung des Speicherbedarfs einzelner Programme
-----------------------------------------------------

Unter TOS und Mag!X erh„lt ein Programm zun„chst den gesamten freien
Speicher. Es liegt nun in der Verantwortlichkeit des Programmierers,
dafr zu sorgen, da nur soviel Speicher reserviert wird, wie tats„chlich
gerade ben”tigt wird; der brige Speicher wird dem System sofort
zurckgegeben. Sp„ter kann man dann immer noch ggf. Speicher nachfordern
und zurckgeben.
Leider gibt es immer noch einige wenige Programme, die sich (fast) den
gesamten Speicher unter den Nagel reien, WORDPLUS etwa geh”rt zu dieser
Spezies.
Gegen diese Unm„igkeit gibt es unter Mag!X ein Mittel: LIMITMEM.TTP.  Mit
Hilfe dieses Programms k”nnen Sie den Speicherhunger der Programme d„mpfen.
Dazu mssen Sie beim Start des Programmes zwei Argumente bergeben.
1. Den _kompletten_ Programmnamen inkl. Pfad
2. Die Anzahl der Kilobytes, die Sie dem Programm maximal zugestehen
   m”chten.

Beispielsweise l„t der Aufruf "LIMITMEM WORDPLUS.PRG 1024" (aus einem
Kommmandozeileninterpreter) fr Wordplus ein Megabyte Speicher fr Texte
brig. Der Aufruf "LIMITMEM WORDPLUS.PRG -" macht die Speicherbegrenzung
wieder rckg„ngig.

Wenn Sie LIMITMEM.TTP von MAGXDESK aus per Doppelklick starten, mssen Sie
in der Dialogbox fr die Parameter natrlich das Wort LIMITMEM nicht
eingeben. Hier gengen Programmname und ggf. die Anzahl der zu
reservierenden Kilobytes bzw. "-".


9.1 MEMEXAMN
------------
Mit dem Programm MEMEXAMN k”nnen Sie untersuchen, was sich so im Speicher
herumtreibt. Ohne Parameter gestartet, gibt MEMEXAMN die aktuelle
Speicherbelegung an. šbergeben Sie beim Start von MEMEXAMN einen
Buchstaben, so sucht MEMEXAMN im Wurzelverzeichnis dieses Laufwerks nach
einer _sys_-Datei.

[Bild: MEMLIST.IMG]

Diese Datei wird von Mag!X bei einer Zerst”rung der Speicherliste auf
Wunsch angelegt, bevor das System angehalten wird. Im Environment jedes
Programms findet sich eine Variable namens "_PNAM", hinter der immer der
Dateiname des Programms vermerkt ist, wodurch MEMEXAMN eine Identifikation und
Zuordnung der Speicherbl”cke erm”glicht wird.
