Zusatzhandbuch fr Mag!X 2.00                               3.7.93
=============================

0. Vorwort

Gut zwei Jahre sind seit Vorstellung von Mag!X vergangen, und das Programm
hat seitdem eine ganze Reihe von Verbesserungen und Erweiterungen erfahren,
die es jetzt, in der Version 2.00 unumg„nglich machen, eine
Handbucherweiterung zu erstellen. Die wesentlichen Verbesserungen sind
weitergehende Fensterbedienung, TOS-Programme in Fenstern und pr„emptives
Multitasking. Letzteres erm”glicht, da Sie Mag!X nicht nur, wie gewohnt, als
schnellen Programmumschalter verwenden k”nnen, sondern tats„chlich nebenbei
Programme kompilieren oder assemblieren oder Daten ber diverse
Schnittstellen bertragen k”nnen. Im Gegensatz zu anderen L”sungen stand bei
Mag!X das Ziel im Vordergrund, diesen Vorteil nicht mit
Geschwindigkeitseinbuen erkaufen zu mssen; Sie brauchen sich also keinen
neuen Rechner zu kaufen, um in die Welt des "echten" Multitaskings
einzusteigen, sondern Ihr uralter 8 MHz ST ist fr Mag!X 2.00 in jedem Fall
ausreichend. An den Hardware- Voraussetzungen hat sich seit Mag!X 1.0 also
nichts ge„ndert, zus„tzlich wird jedoch seit V1.10 auch der TT untersttzt.
Eine Mag!X- Version fr den Falcon ist in Vorbereitung.

1. Pr„emptives Multitasking
---------------------------

Im Gegensatz zu vorherigen Mag!X- Versionen und auch zum
weitverbreiteten Windows fr Intel-PCs wurde das Multitasking- Konzept von
Mag!X 2.00 um eine sogenannte Zeitscheibensteuerung erg„nzt. Keine Sorge,
fr den Anwender bleibt, auer ein paar zus„tzlichen Einstellm”glichkeiten,
die man getrost ignorieren kann, alles beim alten; zumindest, was den
Aufwand angeht. Im Gegensatz zu „lteren Mag!X- Versionen werden Sie jedoch
bald feststellen, da das Arbeiten mit Ihrem ST/TT mal wieder einmal eine
Spur angenehmer geworden ist: Muten Sie bisher lange warten, bis
rechenintensive Programme mit ihrer Arbeit fertig waren, k”nnen Sie nun mit
dem Rechner parallel in einer anderen Applikation weiterarbeiten. Ganz
besonders gilt dies fr sogenannte TOS- Progamme, die in einem echten
Multitasking- System natrlich ordentlich in Fenstern ablaufen. Compilieren
oder assemblieren Sie einfach in einem TOS- Fenster, legen Sie dieses
Fenster nach hinten und schreiben mit einer Textverarbeitung einen Brief an
Ihr Finanzamt, in dem Sie den Kaufpreis fr Mag!X als besondere Belastung
geltend machen!
Im Gegensatz zu blichen L”sungen arbeitet Mag!X nicht mit einer starren
Priorit„tensteuerung, indem bestimmte Programme mehr Rechenzeit zugewiesen
bekommen als andere (was man aber immer im Einzelfall ausprobieren mu!),
sondern mit einer Art Automatik. Hierbei wird dem Programm, mit dem Sie
gerade arbeiten, die gr”te Aufmerksamkeit vom Betriebssystem geschenkt. Alle
anderen Programme (deren Fenster z.B. im Hintergrund liegen) werden
benachteiligt. So einfach es klingt, ist es auch: Es werden fast
ausschlielich Ihre "Denkpausen" verwendet, um Hintergrundprogramme zum Zug
kommen zu lassen, fr Ihren Editor gibt es trotz mehrerer laufender
Programme, die z.B. Apfelm„nnchen berechnen, keine sprbare Verz”gerung; Sie
haben fast das Gefhl, weiterhin auf einem Singletasking- System zu arbeiten.
Wenn nicht pl”tzlich aus dem Hintergrund das fertige Apfelm„nnchen k„me.
Ein weit verbreitetes Vorurteil gegenber Multitasking- Systemen ist, da sie
mehr Rechenzeit fr sich selbst ben”tigen, auch wenn nur ein einziges
Programm im Moment ausgefhrt wird. Wenn ein Compilerlauf, auf dessen
Ergebnis man sowieso gespannt wartet, auf einmal vier statt zwei Minuten
dauert, hilft auch kein Megabyte Plattencache, es stellt sich stattdessen
sofort die Frage nach dem Sinn und Zweck eines Multitaskingstems berhaupt.
Glcklicherweise liegt der Rechenzeitverlust bei Mag!X 2.00 weit unterhalb
von einem Prozent, womit sich das Vorurteil als genau ein solches
herausstellt.
Um die Rechenzeitverteilung Ihres Betriebssystems dennoch ein wenig
beeinflussen zu k”nnen, gibt es zwei M”glichkeiten:

a. In MAGX.INF

   Die Zeile
     #_TSL 1 32
   steuert die Verteilung der Rechenzeit zwischen Vorder- und Hintergrund-
   proze. Der erste Wert gibt die L„nge einer Zeitscheibe in 5ms-Einheiten
   an, der zweite die Hintergrundpriorit„t.
   Ein Wert von 32 fr letztere bedeutet eine Priorit„t von 1:32 fr
   Hintergrundprozesse.
   Fehlt die Zeile, wird kein pr„-emptives Multitasking aktiviert.

b. In TSLICE.CPX

   Sie ben”tigen hierzu das variable Kontrollfeld von Atari, am besten in der
   Version 1.31 oder neuer. Kopieren Sie das CPX von Ihrer Mag!X- Diskette in
   Ihr CPX- Verzeichnis. Mit Hilfe der beiden Schieber k”nnen Sie nun die
   beiden Werte komfortabel beeinflussen. Wir empfehlen, insbesondere den
   unteren Wert nicht zu klein zu machen, da sonst die Hintergrundprogramme
   die Vordergrundprogramme stark verlangsamen k”nnen. Nach unseren
   Erfahrungen sind keine Manipulationen notwendig.
   Interessant ist noch die M”glichkeit, das pr„emptive Multitasking ganz
   abzuschalten, falls sich Programme als kritisch erweisen sollten.

2. Fensterbedienung und Programmumschaltung
-------------------------------------------

Mag!X stellte bisher insgesamt 16 Fenster zur Verfgung, die zwischen den
laufenden Applikationen aufgeteilt werden konnten. Fr die meisten
Anwendungen drften bereits weniger Fenster den Bildschirm v”llig berlasten,
aber neuere Programme stellen immer h„ufiger auch Dialoge in Fenstern dar.
Fr den Ernstfall kann man ab Mag!X 2.00 die Anzahl der insgesamt verfgbaren
Fenster auf bis zu 64 erh”hen, dazu ist die Variable _WND in MAGX.INF
anzupassen. Da Fenster Speicher ben”tigen, sollte der kleinstm”gliche Wert
eingestellt werden, weniger als 16 Fenster sind unzul„ssig.
Fr Programmierer: Eine einzelne Applikation sollte jedoch nie mehr als 16
                   Fenster nutzen, da sonst der Nachrichtenpuffer des Systems
                   berlaufen kann und evtl. Redraws nicht mehr ausgefhrt
                   werden k”nnen.

Die Farben der Fensterr„nder k”nnen mit g„ngigen CPX- Programmen individuell
eingestellt werden.

Mag!X erlaubt die Bedienung von Fensterelementen auch bei
Hintergrundfenstern. Einige, insbesondere „ltere, Programme haben
Schwierigkeiten mit dem Scrollen im Hintergrund; in diesem Fall sollte das
Fenster zun„chst nach vorn geklickt werden. Mit kurzem Klick auf die
Titelzeile des Fensters kann man Fenster nach oben bringen, bei
Gedrckthalten der Maus wird das Hintergrundfenster verschoben.

[Bild: MANPOPUP.IMG]

Generell wurde das Umschalten der Menleiste zusammen mit dem obersten
Fenster gekoppelt, um nach M”glichkeit immer die zugeh”rige Menleiste zu
einem Fenster sichtbar zu haben. Beim Wechsel der Menleiste ber das Popup-
Men kann man jedoch das Umschalten des obersten Fensters verhindern, indem
man zun„chst das Popup- Men mit einem Klick nur der linken Maustaste in die
Menzeile anzeigt und dann beim Umschalten der Programme die rechte
Maustaste gedrckt h„lt. Bei Programmen ohne Menleiste wird der Hintergrund
von MAGXDESK (oder ggf. einer alternativen Shell) angezeigt, diese Programme
erscheinen jetzt ebenfalls im Popup- Men, mit Hilfe dessen dann deren
oberstes Fenster aktiviert werden kann.

Die Funktion des Popupmens fr die Programmumschaltung wurde um folgende
neue Funktionen erweitert:

  1. APPLIKAT ausblenden
     Die Fenster der aktiven Applikation werden vom Bildschirm entfernt, dann
     wird auf eine andere Applikation umgeschaltet.
  2. andere ausblenden
     Alle Fenster auer denen der aktiven Applikation werden vom Bildschirm
     entfernt.
  3. alle einblenden
     Alle ausgeblendeten Fenster aller Applikationen werden sichtbar gemacht.
     Dieser Eintrag ist nur w„hlbar, wenn entfernte Fenster existieren.
     Applikationen mit versteckten Fenstern werden durch einen '*' hinter dem
     Programmnamen gekennzeichnet.
Durch Umschalten auf eine Applikation ber das Popupmen oder durch eine
andere Aktion werden alle eventuell entfernten Fenster der Applikation
wieder hergestellt.
Fr Programmierer:
     Das Entfernen geschieht dadurch, da der Applikation die Mitteilung
     geschickt wird, der Benutzer habe das Fenster nach auerhalb des
     Bildschirms verschoben. Einige Programme lassen das nicht zu, deren
     Fenster bleiben dann einfach sichtbar.

Es gibt jetzt auer Ctrl-Alt-Esc als weitere spezielle Tastenkombination
Ctrl-ALt-Tab; hiermit kann man die aktive Applikation "zyklisch" umschalten.
Zur Bedienung h„lt man Ctrl und Alt gedrckt und bet„tigt Tab, bis die
gewnschte Applikation erreicht ist, dann l„t man Alt und Ctrl los.

2. MAGXDESK
-----------

Erweiterte Objekttypen wurden in Mag!X eingefhrt und unter MAGXDESK
verwendet. Daher sind einige Buttons unterstrichen, diese kann man durch
Bet„tigen der Alt-Taste und des unterstrichenen Buchstabens anw„hlen.
Unterstrichene Buttons und šberschriften lassen sich sehr einfach sowohl
in eigenen Programmen einbauen als auch in bereits bestehende integrieren.
Die Unterstriche werden beim Start eines solchen Programms unter TOS einfach
ignoriert. Im Dialog "Einstellungen" ist die Aufl”sung nun ber ein
Popup-Men „nderbar.
Im Hinblick auf die Untersttzung des XRSC-Format wurde die Einbindung der
Icons in MAGXDESK ver„ndert - die Icons werden jetzt direkt in das Programm
gebunden. Die TO-Zeile in NAMES.TXT ist beim Umstieg von Mag!X 1.00
entsprechend anzupassen. Neben MAGXDESK wurde dazu MKICONS (jetzt: MKICONS2)
modifiziert.
Statt der bisherigen Methode, Dateien per Shift-Doppelklick an Programme
zu bergeben k”nnen jetzt Icons per "Kopierbefehl" auf ein Programmicon, eine
Batchdatei oder eine angemeldete Datei gezogen werden. Will man mehrere
Dateien aus verschiedenen Fenstern bergeben, mu die alte Methode angewandt
werden.
Es wird verhindert, da ein bereits laufendes Programm noch einmal geladen
wird. Stattdessen wird dem Programm eine entsprechende Nachricht (Fr
Programmierer: Es handelt sich um VA_START) geschickt, da es ggf. weitere
Dateien laden soll. ltere Programme verstehen diese Nachricht mitunter
nicht. In diesem Fall kann das Programm notfalls ber Alt-Doppelklick oder
ber das Popup-Men gestartet werden.
Die Tasten Shift-Cursor hoch/runter scrollen das oberste Fenster in
MAGXDESK seitenweise.
Mit Hilfe eines g„ngigen Resource-Editors ist es nun m”glich, Farbe und
Muster des Desktop-Hintergrunds zu „ndern. MAGXDESK bernimmt die Angaben
aus dem ersten Formular (= zweiter Baum) von MAGXDESK.RSC aus den beiden
Rechtecken, auf denen die Icons liegen. Das oberste Rechteck wird bei
Farbaufl”sungen verwendet (voreingestellt ist grn ohne Muster), das untere
fr Schwarzwei-Aufl”sungen (voreingestellt sind 50% grau).
H„lt man beim Kopier/Verschiebevorgang beim Verschieben der Icons die
Alt-Taste gedrckt, k”nnen Dateien bereits beim Kopieren/Verschieben
umbenenannt werden.

3. Fšr Programmierer: GEMDOS
----------------------------

ù Die Pfadauswertung, die bisher Atari-kompatibel war, wurde ver„ndert.
  Behandelt TOS einen Pfad wie "\BIN\\x" wie eine Datei mit leerem Namen im
  Ordner BIN, ignoriert Mag!X nun s„mtliche berflssigen '\' und erkennt
  in diesem Fall eine Datei 'x' im Ordner "BIN". Auch "\\\\\BIN\\\\x" ist
  unter Mag!X ein gltiger Pfad.
ù Die Pfadauswertung wurde verbessert. Man kann jetzt mit "..." usw. auf
  bergeordnete Verzeichnisse direkt zugreifen. Bekannt ist dieses Feature
  etwa unter MSDOS.
ù Die Ger„tenamen wurden ge„ndert und aus Kompatibilit„tsgrnden wieder dem
  TOS angen„hert.
  "NUL" und "NUL.BAT" sind nun Dateinamen, "NUL:" und "NUL:.bat" sind
  Ger„tenamen. Die Eingabe des Doppelpunkts in Dialogboxen ist nun m”glich.

4. Fšr Programmierer: VDI
-------------------------

Wegen der TT-Kompatibilit„t existiert ein vierter Systemzeichensatz mit
32*16 Punkten.

5. Fr Programmierer: AES- Objekttypen
--------------------------------------

Fr die bisherigen Standard-Objekttypen G_STRING, G_BUTTON und G_TITLE
k”nnen jetzt Unterstriche festgelegt werden. Dies kann ganz einfach z.B.
mit INTRFACE durchgefhrt werden. Zus„tzlich hat man zus„tzliche Buttontypen,
n„mlich runde und solche mit Kreuzchen, zur Verfgung.

Alle Modifikationen werden zun„chst durch Setzen des Bits WHITEBAK von
ob_state aktiviert.

Bei den Objekttypen G_STRING und G_TITLE legt nun das High-Byte von ob_state
die Position des Unterstrichs fest. Ist das Hibyte = 255, wird das gesamte
Objekt unterstrichen, womit man leicht šberschriften erzeugen kann. Durch
Vergr”ern des Objekts ber die Textl„nge hinaus kann man die šberschrift
leicht verbreitern.

Aktiviert man bei einem G_BUTTON zus„tzlich zum Statusbit WHITEBAK noch Bit
15 von ob_flags, wird
     ein Kreuzchen- Button angezeigt, falls es ein normaler Button ist.
     ein runder Button angezeigt, falls es ein RADIOBUTTON ist.
Dabei steht links vom Text steht ein K„stchen, das bei Selektion ein
Kreuzchen enth„lt, bzw. ein Kreis, der bei Selektion einen schwarzen
Inkreis enth„lt.
Die Position des Unterstrichs steht im Hibyte von ob_state (ohne Bit 15, das
die Spezialbuttons aktiviert), ein Wert von -1 fr ob_state signalisiert,
da nicht unterstrichen wird. Unterstrichene Objekte k”nnen mit der Tastatur
ber Alt-Buchstabe bedient werden.

Standardm„ig sollten Buttons die H”he 1 Zeichen plus ein Pixel,
šberschriften 1 Zeichen und 2 Pixel haben, damit der Unterstrich erkennbar
ist.

Wird eine derartige RSC-Datei unter normalem TOS eingesetzt, ergeben sich
keinerlei Probleme, da die entsprechenden Bits komplett ignoriert werden.
Die neuen, unterstrichenen Objekttypen werden von den Dialogroutinen
ausgewertet, d.h. man mu sich um die Erkennung der Tastencodes fr diese
Typen keine Gedanken machen, das erledigt das System. Man beachte, da nur
Buchstabentasten A..Z und Zahlen 0..9 des Haupttastenblocks verarbeitet
werden k”nnen.
Ein Hauptaspekt an der vorliegenden Implementation der neuen, erweiterten
Objekttypen ist, da sich hiermit alte Programme mit Hilfe eines Ressource-
Editors sehr einfach "aufpeppen" lassen, ohne auch nur einen einzigen
Eingriff in den Programmcode vornehmen zu mssen. Die Programme sind v”llig
ohne Ver„nderung unter jeder TOS- Version lauff„hig, nur unter Mag!X
entfalten sie pl”tzlich ihre versteckten F„higkeiten.

Fr Programmierer: Haben Sie die neuen Objekttypen von Mag!X verwendet, ist
                   leider etwas Arbeit n”tig, um die Resourcedateien unter
                   Mag!X 2.00 genauso aussehen zu lassen:
                         a) G_BOXTEXT in G_BUTTON wandeln (-> INTRFACE)
                         b) Bit 15 der ob_flags setzen
                   Natrlich ist es jetzt nicht mehr m”glich, Schreibmodus
                   oder Farbe zu beeinflussen.

6. Fr Programmierer: AES allgemein
-----------------------------------

Fr Programmierer:
- Die Nachrichten WM_UNTOPPED, WM_ONTOP und CH_EXIT werden vom AES nach
  MultiTOS- Spezifikation verschickt.
- Die Unterfunktion WF_DCOLOR von wind_set() wird untersttzt. Damit ist es
  jetzt m”glich, die Fensterfarben etwa mit Hilfe des variablen Kontrollfelds
  zu ver„ndern.
  Achtung: Die Unterfunktion WF_WCOLOR, die einem bestimmten Fenster eine
           eigene Farbgebung erm”glicht, wird nicht untersttzt.
           Der Nutzen dieses Features ist mehr als fragwrdig, und daher wird
           es auch bisher von keinem g„ngigen Programm ausgenutzt.
  Achtung: Wird die Fensterfarbe nicht beim Booten, sondern sp„ter von Hand
           umgeschaltet, sollte ein Aufr„umen des Bildschirms durchgefhrt
           werden.
- Die MultiTOS- Funktionen appl_search(), appl_read(-1), appl_find(NULL),
  menu_bar(-1), rsrc_rcfix(), shel_get(-1), wind_update "check and set"
  wind_get(whdl, WF_OWNER, ...), wind_set(handle, WF_BOTTOM),
  appl_getinfo(), graf_mouse(258/259/260) wurden implementiert.
  wind_get(WF_TOP) wurde gem„ MultiTOS erweitert um ap_id und n„chstes
  Fenster. Das n„chste Fenster des Desktop ist -1.
  Achtung: Mag!X mu als oberstes Fensterhandle eine negative Zahl (-2)
  liefern, falls das Programm einer anderen Applikation geh”rt, sonst laufen
  eine Reihe alter Programme nicht (->Tempus u.v.a.m). Dies war bisher
  immer der Fall, vor MultiTOS jedoch unkritisch.
  Ab Mag!X 2.00 wird das tats„chliche Handle in wi_gw4 zurckgeliefert.
  Der Inhalt von global[13] und global[14] nach MultiTOS- Spezifikation
  gesetzt.
- Die Behandlung von shel_write() mit isover == SHW_SINGLE wurde erweitert.
  Beim Aufruf werden die aktuellen Pfade und das aktuelle Laufwerk fr den
  Start des neuen Programmes aus den aktuellen Pfaden gesetzt. Nach dem
  Aufruf sind die aktuellen Pfade des aufrufenden Programms zerst”rt. Dies
  ist jedoch unkritisch, da dieses sich in jedem Fall sofort anschlieend
  sowieso beendet.
- Da die (noch von KAOS 1.4) stammende Nachricht WM_BACKDROPPED gemeiner-
  weise mit WM_ONTOP identisch ist, wurden die Mag!X- spezifischen Nach-
  richten auf Codes >= 100 gelegt und in MAGX.H mit XX_M_YY festgelegt.
  Statt WM_BACKDROPPPED (31) gibt es jetzt WM_M_BDROPPED (100).
- shel_write(isover SHW_PARALLEL) liefert jetzt die ap_id zurck, 0 bei
  Fehler.
- MAGXDESK verarbeitet jetzt SH_WDRAW.
- GEMDOS arbeitet unter Mag!X reentrant, sichtbar ist dies z.B. daran, da
  Altertboxen des Types "Daten auf Disk A: defekt" verschiebbar sind, hierzu
  mu n„mlich Speicher angefordert werden, was unter (Multi)TOS nicht
  funktioniert, da gerade eine Dateioperation im GEMDOS abgearbeitet wird.
ù Es gibt eine neue Unterfunktion von objc_edit() mit Modus 103, die wie
  Modus 3 (ED_END) funktioniert und den Cursor im XOR- Modus zeichnet.
  Zus„tzlich mu jedoch in addrin[1] ein Zeiger auf ein GRECT bergeben
  werden, auf das die Ausgabe beschr„nkt wird.
  Diese Funktion wird ben”tigt, um fr Dialoge in Fenstern einen Redraw
  machen zu k”nnen.
ù Eine neue Unterfunktion von form_keybd() wird aufgerufen mit objnr ==
  0x8765.
  Hiermit werden Tasten verarbeitet, die mit ALT bet„tigt wurden. Rckgabe
  ist 1, wenn ein Objekt gefunden wurde; in diesem Fall ist key gel”scht, und
  die Objektnummer steht in nxtobj.
  Wird zum Nachbau von form_do() fr Dialoge in Fenstern ben”tigt.
