ù Bei dem Programm Adimens gibt es offenbar Probleme mit der Dateiauswahlbox,
  wenn der Benutzerspeicher mit LIMITMEM begrenzt wurde.
  Grund hierfr ist die Tatsache, da der durch die Dateiauswahl ben”tigte
  Speicher vom Gesamtkontingent der Applikation abgezogen wird. Folglich
  kann es vorkommen, da die Dateiauswahlbox nicht ge”ffnet werden kann,
  obwohl das System noch gengend Speicher hat.
ù Der Assembler MAS aus dem Turbo-C Paket l„uft nicht korrekt, wenn er im
  Fenster unter VT52.PRG l„uft. Ggf. mu VT52.PRG deaktiviert werden. Mit
  dem neueren PASM von Pure-C gibt es keine Probleme

