                                                    Berlin, 7.4.92
          Laurenz Prner
          Rathenower Strae 24
          D - 1000 Berlin 21
          030 394 68 96

          Foreign countries:
          ++49 30 394 68 96




                                /----------\
                                AES-Lupe 2.4
                                ------------
                      Ein Programm von Laurenz Prner
                      --------------------------------
                     /           \        /           \
                               ½ Cynics 1992
                              ---------------
                             /               \
               /-------------------------------------------\
               |  "We're supporting Cyberpunk Actionware"  |
               \-------------------------------------------/

          "Sowas kann man gar nicht programmieren."
                                         Arnd Rosemeier, M„rz 1991




           ...und noch 'ne Lupe
          ----------------------
          Die  AES-Lupe  ist  die  Weiterentwicklung  der  im  ST-
          Magazin  vorgestellten  VDI-Lupe.   Die  VDI-Lupe  hatte 
          gegenber  s„mtlichen Lupenprogrammen schon  wesentliche 
          Vorteile:  saubere GEM-Ausgabe, flimmerfreies Scrolling, 
          hohe   Arbeitsgeschwindigkeit  sind  nur  einige   ihrer 
          Features.  Auch  die AES-Lupe arbeitet,  ebenso wie  die 
          VDI-Lupe, in allen Aufl”sungsstufen und stellt  auch  in 
          den  verzerrten ST-Farbaufl”sungen (ST Low und  ST  Mid) 
          ihre Daten und die Dialogboxen korrekt dar.

          Im  Gegensatz  zur AES-Lupe war jedoch die  VDI-Lupe  in 
          ihrer Anwendung arg beschr„nkt:

          Sie  konnte  nur in der GEM-Menzeile  aktiviert  werden 
          und  fror  dann das Bild ein.  Darber hinaus  hatte sie 
          eine festgelegte Gr”e,  die nur vom Programmierer  oder 
          durch ein Patchprogramm ver„ndert werden konnte.

          Damit r„umt die AES-Lupe auf.


           Wie arbeitet die Lupe?
          ------------------------
          Die  Ausgaben der Lupe erfolgen ausschlielich in  einem 
          GEM-Fenster,  dessen  Position  und Gr”e  frei  w„hlbar 
          ist.  Vergr”ert  wird  immer  das Gebiet  rund  um  den 
          Mauszeiger.  Andere Programme werden w„hrenddessen nicht 
          angehalten.   Die  Gr”e  des  herangezoomten   Bereichs 
          richtet sich nach der Gr”e des Windows.

          Vergr”ert  wird  grunds„tzlich bei jeder  Bewegung  und 
          jedem  Mausklick.  Da  auch die  Funktion  wind_update() 
          ordnungsgem„ verwendet wird,  ist das Vergr”ern  einer 
          modalen Dialogbox o.. ausgeschlossen.

          Das  Programm  ben”tigt  zur  Vergr”erung  vier  Puffer 
          unterschiedlicher     Gr”en,      die     bei     jeder 
          Windowvergr”erung  oder -verkleinerung  neu  festgelegt 
          werden.  Deshalb  kann es beim Vergr”ern  des  Fensters 
          dazu  kommen,  da das System nicht genug  Speicher  fr 
          die Puffer zur Verfgung stellt.  In diesem Fall  bleibt 
          das  Fenster  ganz einfach wei,  bis Sie  es  auf  eine 
          passende Gr”e verkleinern.

          Rckkopplungseffekte  werden nur  teilweise  abgefangen; 
          zum einen,  weil dies mit dem Computer ziemlich  schwie-
          rig zu bewerkstelligen  ist, zum anderen, weil dann  die 
          spaigen  Screenshows  fr  gelangweilte   Programmierer 
          wegfielen.


           Die Bedienung
          ---------------
          Die   Lupe  kann  sowohl  als  Programm  als  auch   als 
          Accessory  gestartet werden,  wobei letzteres  natrlich 
          erheblich sinnvoller ist.

          Nach  dem Aufruf wird ein Fenster ge”ffnet, und die Lupe 
          beginnt sofort mit der Arbeit.

          Die  Lupe  l„t sich in ihrer  Arbeit  auf  verschiedene 
          Weise kontrollieren:

          Zum  einen  wird der  <Alternate>-Taste  eine  besondere 
          Bedeutung  zugeteilt.   W„hrend   diese  Taste  gedrckt 
          gehalten wird,  unterbleibt jegliche  Vergr”erung.  Das 
          ist  „uerst praktisch fr  Mehrfachvergr”erungen:  Die 
          Ausgabe wird angehaltem,  Sie fahren mit der Maus in das 
          Vergr”erungsfenster,  lassen die <Alternate>-Taste  los 
          und erhalten eine Vergr”erung der Vergr”erung.

          Alle  anderen Einstellungen erfolgen ber ein  separates 
          Men,    das   Sie   mit   einem   Mausklick   in    das 
          Vergr”erungsfenster   angezeigt  bekommen,   wenn   das 
          Vergr”erungsfenster das oberste ist.  Sollte dies nicht 
          der  Fall  sein,  wird das Fenster  nach  dem  Mausklick 
          ge-topped.  M”chten Sie dies unterbinden, so halten  Sie 
          die  rechte Maustaste w„hrend des Klicks gedrckt -  das 
          Auswahlmen erscheint, obwohl das Lupenfenster nicht das 
          oberste   ist.    Dies   ist   sehr   praktisch,    wenn 
          beispielsweise  ein  kleineres Fenster,  das  vor  einem 
          gr”eren Lupenfenster liegt,  herangezoomt werden  soll. 


           Das Men
          ----------
          Das Men ist beweglich.  Klicken Sie das Eselsohr in der 
          rechten   oberen  Ecke  an,   so  verwandelt  sich   der 
          Mauszeiger  in  eine flache Hand.  Sie  k”nnen  nun  bei 
          gedrckt gehaltener Maustaste den Dialog verschieben.
 
          Auf  sehr  kleinen Bildschirmen  bewirkt  dieser  Effekt 
          leider  nicht,  wozu  er  gedacht  ist:  Leider  ist  es 
          aufgrund der Gr”e der Dialogbox nicht m”glich, "hinter" 
          den Dialog zu schauen.  Deshalb kann der Dialog auch als 
          Geisterrahmen   verschoben  werden:   Klicken  Sie   das 
          Eselsohr  mit beiden Maustasten  gleichzeitig  an,  dann 
          verschwindet  die  Box, und zurck  bleibt  ein  leerer, 
          ebenfalls   beweglicher   Geisterrahmen.    Der   Dialog 
          erscheint   wieder,    sobald   Sie   beide   Maustasten  
          loslassen. Derselbe Effekt ist auch auf Systemen mit nur 
          einer  Maustaste  zu erzielen:  Halten Sie  w„hrend  des 
          Klickens aufs  Eselsohr eine der  beiden  <Shift>-Tasten 
          gedrckt.


          Im   Auswahlmen  treffen  Sie  drei  frei   miteinander 
          kombinierbare   Voreinstellungen.    Ein    angekreuztes 
          K„stchen  bedeutet  "dieses Feature  ist  zugeschaltet".


          St„ndig vergr”ern:

          Eine  Vergr”erung erfolgt nicht nur bei  Mausbewegungen 
          oder -klicks,  sondern st„ndig. Das vermeidet in manchen 
          F„llen  Dateninkonsistenz  zwischen  Vergr”erungs-Cache 
          und  Bildschirm.  Da dieses Feature  Rechenzeit  kostet, 
          ist  es  defaultm„ig abgeschaltet.  Es  empfiehlt  sich 
          aber berall da,  wo wenig mit der Maus und viel mit der 
          Tastatur    gearbeitet    wird,    beispielsweise    fr 
          Textverarbeitungen, Tabellenkalkulationen etc.


          Mauszeiger mitvergr”ern:

          Der  Mauszeiger  wird  normalerweise  bei  jeder   Blit-
          Operation    abgeschaltet,    was   einen    Teil    der 
          Rckkopplungseffekte  unterbindet.  Er kann  jedoch  bei 
          einem der Blits angeschaltet bleiben,  was zu  allerhand 
          abwechslungsreichen  Effekten  fhrt.   Dieses   Feature 
          wurde  fr  den  genervten Programmierer  der  nach  ihm 
          benannten KI-Forschung eingefhrt.


          Fenster runden:

          Normalerweise liegt das Vergr”erungsfenster immer genau 
          dort,  wo  Sie es hingelegt haben.  Da  die  TOS-Routine 
          vro_cpyfm() sich jedoch insbesondere auf den "alten" STs 
          merklich  beschleunigen  l„t,   wenn  jeder   Bit-Block 
          horizontal   auf   Wordgrenzen   beginnt,    kann    die 
          Fensterposition  exakt  auf  16  Bit  gerundet   werden. 
          Besonders  fr  langsamere Ger„te empfiehlt  sich  diese 
          Einstellung.


          Darunter ist der Vergr”erungsfaktor in horizontaler und 
          vertikaler   Richtung   getrennt    einzustellen.    Ein 
          geschw„rzter, runder Knopf zeigt Ihre Auswahl an.


           Fensterfehler!
          ----------------

          Seit  der Version 2.2 untersttzt die AES-Lupe  das  AV-
          Protokoll  zur Kommunikation mit  Hauptprogrammen.  šber 
          Sinn  und Unsinn dieses Protokolls ist  viel  diskutiert 
          worden,  ich pers”nlich halte es unter dem Gesichtspunkt 
          eines   Multitasking-Betriebssystems  fr   die   Atari-
          Rechner fr nutzlos.

          Dennoch   ist   es   zur   Freude   vieler    Betatester 
          implementiert  worden  -  und  schon  gibt's   Probleme. 
          Manche AV-Programme haben n„mlich die Angewohnheit,  die 
          Accessoryfenster eigenh„ndig zu schlieen.  Insbesondere 
          die  „lteren  Versionen von "Interface"  verhalten  sich 
          so.

          Das   Schlieen   fremder  Fenster  kann   zu   deftigen 
          Systemabstrzen fhren.  Deshalb wurde die Lupe um  eine 
          Plausibilit„tskontrolle  erweitert,  die  Fehler  dieser 
          Art  zu erkennen versucht.  Im Falle eines Fehlers  soll 
          eine  Warnbox Sie auf diese  Tatsache  hinweisen.  Bitte 
          setzen  Sie  sich  beim  Erhalt  einer  solchen  Warnbox 
          umgehend mit uns in Verbindung.


           Bekannte Probleme:
          --------------------

          Problem:
          Nach dem Anklicken in der Menleiste erscheint zwar  das 
          Lupenfenster,   es   bleibt  aber  wei,   nichts   wird 
          vergr”ert.
          Abhilfe:
          Die  Lupe kann ihre Speicher nicht anfordern.  Das  kann 
          daran liegen,  da Sie zuwenig Speicher besitzen  (520er 
          sind ziemlich schnell voll).  Dann sollten Sie sich eine 
          Speichererweiterung besorgen.
          Oder   aber   Sie  benutzen   ein   Hauptprogramm,   das 
          s„mtlichen  Speicher blockiert (Beispiel: 1ST Word  oder 
          Cypress).  In diesem Fall sollten Sie sich das  Programm 
          >>Mxalloc/2<<    besorgen,    das   den   Zugriff    von 
          Speicherschluckern  auf  das begehrte RAM  eind„mmt  und 
          der Lupen-Disk als "Zugabe" beiliegt.

          Problem:
          Ab   einer   bestimmten   Fenstergr”e   erscheint    im 
          Lupenfenster nur noch wirres Zeug.
          Abhilfe:
          Sie benutzen ein fehlerhaftes  Betriebssystem.  Besorgen 
          Sie  sich schnellstens ein TOS-Update.  Im TOS 2.06  ist 
          der Fehler behoben.  Sie erhalten TOS 2.06 fr jeden  ST 
          bei der
          Artifex Computer GmbH
          Anton-Burger-Weg 147
          6000 Frankfurt / Main 70
          Tel.: 069 646 885 18 (Ausland: ++49 69 646 885 18)
          Fax:  069 646 886 18 (Ausland: ++49 69 646 886 18)

          Die  neuen  Versionen  von NVDI  beseitigen  den  Fehler 
          ebenfalls.

          Laurenz Prner

