6. Die Dateiauswahlbox
----------------------

Die Dateiauswahlbox ("file selector") von Mag!X sieht auf den ersten 
Blick aus wie die von TOS 1.4, wurde jedoch v”llig neu entwickelt. Auch 
hier stehen die im vorhergehenden Kapitel erw„hnten erweiterten 
Dialogfunktionen zur Verfgung; d.h. die Dateiauswahl ist ber die Tastatur 
bedienbar und auch verschiebbar.
Gegenber TOS 1.4 wurden folgende Erweiterungen vorgenommen:

- Die Dialogbox ist verschiebbar, wenn gengend Speicher frei ist.
  
- Ein Doppelklick auf das Schliefeld des "Fensters" schaltet direkt 
  aufs Wurzelverzeichnis zurck.
  
- Wie in GEM 2.x kann das Dateimuster mehrteilig sein, etwa 
  "*.DOC,*.BAK" oder "*.PRG,*.APP,*.TOS" usw.
  
- Unvollst„ndige Pfade werden komplettiert. šbergeben etwa Programme 
  einfach nur "*.doc" oder "\*.gfa", so fgt Mag!X ggf. Laufwerknamen und 
  aktuellen Pfad dazu. Sogar Rudimente wie "\" oder gar leere Pfade (!) 
  werden automatisch mit Laufwerk, Pfad und Dateimuster ("*.*") 
  komplettiert.
  Bei ungltigem Pfad (etwa nach einem Diskwechsel existiert der 
  Ordner nicht mehr) wird automatisch aufs Wurzelverzeichnis  zurck-
  geschaltet.
  
- Ein Doppelklick auf das Dateimuster (hier: "*.PRG,*.APP") schaltet 
  auf "*.*" um.
  
- Ein Doppelklick auf einen Laufwerkbutton zeigt die Anzahl der freien 
  und belegten Bytes fr dieses Laufwerk an.
  
- Befindet sich der Cursor bei Bet„tigung von [Return] in der Pfad- 
  Eingabezeile, so wird der Dialog nicht beendet, sondern das 
  Verzeichnis neu eingelesen. Bei TOS 1.4 funktioniert dies nur, wenn 
  der Pfad ge„ndert wurde.
  
- Beim Wechsel von Laufwerk oder Pfad bleibt der eingegebene Dateiname 
  erhalten, um die M”glichkeit zu geben, eine Datei unter demselben 
  Namen, aber in einem anderen Pfad abzuspeichern.

Die Dateiauswahl ist ber die Maus und folgende Tastenkombinationen 
bedienbar:

  CTRL-Cursor_hoch            Scrollbalken eine Position nach oben
  CTRL-Cursor_runter          Scrollbalken eine Position nach unten
  ALT-A                       Auf Laufwerk A: umschalten
  ...
  ALT-P                       Auf Laufwerk P: umschalten
  ALT-Esc                     Verzeichnis nach Diskwechsel neu lesen
  ALT-Backspace               Wie Schliefeld
  Return                      OK
  Undo                        Abbruch

