Description du programme MGNOTICE, Version 1.00 (… partir MagiC 5.10)
-------------------------------------------------
Andreas Kromke 11.02.97


1. MGNOTICE en bref
---------------------
Avec ce programme vous pouvez cr‚er et g‚rer des fiches de notice.
Les fiches sont, contrairement au programme fourni avec Ease, affich‚es
dans des fenˆtres et sont ind‚pendantes du bureau utilis‚.

2. Installation
---------------
On peut lancer manuellement le programme ou le placer dans le dossier de
d‚marrage (/gemsys/magic/start). Les fiches de notice seront stock‚s dans
/gemsys/gemdesk/notice/, si besoin ce dossier sera automatiquement cr‚‚.
Le fichier .INF est sauv‚ dans le dossier actuel de MGNOTICE. Tout les
fichiers sont en ASCII, donc pas de fichier cryptique qui serait
inutilisable lors d'un prochain update. Les positions des fenˆtres sont,
comme dans MagicDesk sans erreur d'arrondi et ind‚pendantes des
r‚solutions, donc plus de fichier par r‚solution.

3. Cr‚er une notice
------------------
Choisissez Fichier/Nouveau. Entrer la notice puis appuyez sur Return.
La notice sera sauv‚ instantan‚ment. Si la position de la fenˆtre est
modifi‚e par la suite, la nouvelle position sera sauv‚e au moment o— vous
quitterez MGNOTICE ou au Shutdown du systŠme. La notice apparaŒt … la
position de la fenˆtre d'entr‚e. Cette derniŠre position sera sauv‚e
et lors de la sauvegarde des options aussi sauv‚e dans MGNOTICE.INF

4. Pousse-avant et pousse-retour du programme de notice
------------------------------------------------------
Via le pop-up MagiC ou par un clic sur une fiche de notice, tous les
fichiers sont visibles. Si une autre fenˆtre est pouss‚e en avant ou si
la barre de menu est chang‚e via le pop-up MagiC, toutes les fiches
seront pouss‚es vers l'arriŠre.

5. Modifier fonte ou couleurs
--------------------------------
Cliquez sur une notice. La barre du haut devient grise. Maintenant
choisissez ParamŠtres/fonte, resp. ParamŠtres/couleurs. Les
changements seront sauv‚s instantan‚ment. La barre du haut gris‚e
signale toujours une notice s‚lectionn‚e.
Si la profondeur de couleurs d'‚cran est inf‚rieure … 16 couleurs, le
systŠme rend toutes les couleurs "non-valables" en noir. MGNOTICE
choisit dans ce cas toujours le blanc comme couleur pour le texte. Dans
les notices est toujours sauv‚ le choix des couleurs d'origine. Il est
possible de modifier la palette des couleurs en ‚ditant le fichier
MGNOTICE.RSC.


6. Effacer une notice
----------------
Cliquez une notice. La barre du haut devient grise. S‚lectionnez Fichier
/Effacer. Le fenˆtre sera ferm‚e et le fichier de notice effac‚. Il n'y a
pas (encore) de confirmation de s‚curit‚.

7. Modifier notice
---------------
Cliquez une notice. La barre du haut devient grise. Choisissez
Fichier/Ouvrir. Alternatif : double-clic sur la fenˆtre de notice. La
fenˆtre de notice sera automatiquement adapt‚e dans sa taille.
Alternative de secours: les fichiers sont en ASCII et
peuvent au besoin ˆtre modifi‚s avec un ‚diteur des
textes ASCII. Les mots cl‚s comme le BEGIN ne doivent pas ˆtre
modifi‚s. N'oubliez pas dans ce cas de quitter MGNOTICE avant ces
modifications, sinon les messages seront tout de suite ‚cras‚s.

9. D‚placer notice
--------------------
Cliquez sur la fenˆtre avec la souris puis d‚placez-la. Comme la fenˆtre
n'a pas un vrai "MOVER", un d‚placement en temps r‚el ne marche pas
(pour le moment).

9. Modifier r‚glages
--------------------------
Dans ParamŠtres/R‚glages, un clic sur le nom de la fonte affiche le
s‚lecteur de fontes, un clic sur la couleur arriŠre plan affichera lui
le pop-up des couleurs. La position de cette fenˆtre sera aussi bien
sauv‚e.


