Beschreibung des Programms VFATCONF (fr MagiC 5.01)
-----------------------------------

Andreas Kromke
30.6.96


1. Was ist VFATCONF ?
---------------------

Mit diesem Programm kann man festlegen, auf welchem Diskettenlaufwerk und
auf welcher Festplattenpartition lange Dateinamen untersttzt werden sollen.

2. Was fr lange Dateinamen ?
-----------------------------

Microsoft¾ hat mit "Windows¾ 95¾" eine M”glichkeit eingefhrt, auf
normalen DOS¾-Medien (Disketten, Festplatten, ...) lange¾ Dateinamen¾ mit bis
zu 256¾ Zeichen abzulegen. Eine weitere Beschr„nkung liegt allerdings darin,
da der gesamte Pfad nur maximal 256 Zeichen lang sein darf, weshalb MagiC
auch die maximale L„nge fr einen einzelnen Dateinamen auf 64 Zeichen begrenzt
(d.h. mit dem abschlieenden Nullbyte insgesamt 65 Zeichen).

Die langen Dateinamen liegen im sogenannten Unicode vor, d.h. sie k”nnen,
weit ber den ASCII-Code hinaus, z.B. auch japanische Schriftzeichen
enthalten (insgesamt umfat der Unicode 65536 Zeichen, der ASCII-Code nur
256 Zeichen). MagiC ist jedoch nicht in der Lage, diese Schriftzeichen
darzustellen, und ersetzt sie beim Einlesen des Verzeichnisses durch "¼".
Lange Dateinamen drfen Gro- und Kleinschrift gemischt und auch Leerzeichen
oder mehrere Punkte enthalten. Als Dateityp gelten dabei die Zeichen hinter
dem letzten Punkt, d.h. die Datei "Brief.ans.Finanzamt.Pap" hat den
Dateityp "*.PAP", ist also ein Dokument der Textverarbeitung Papyrus.

Um die Kompatibilit„t mit „lterer Software und die Austauschbarkeit mit
anderen Rechnern sicherzustellen, bekommt jede Datei mit langem Namen
einen eindeutigen, zweiten Namen in Kurzform, d.h. in der Form 8+3.
ltere Software findet nur diese Kurznamen auf dem Laufwerk, statt
"dies_ist_ein_langer.Name" also z.B. "DIES_~1.NAM". (Die Kurznamen werden im
Microsoft-Jargon als Alias bezeichnet. Um die Verwechslung mit den
Macintosh-Aliasen und den symbolischen Links zu vermeiden, wird an dieser
Stelle von Kurznamen gesprochen). Entspricht ein Name jedoch bereits dem
8+3-Groschrift-Format, wird nur ein Kurzname abgelegt.

Die Schwierigkeit fr MagiC liegt nun darin, da aus Kompatibilit„tsgrnden
sichergestellt werden mu, da auf bestimmten Laufwerken keine l„ngeren
Dateinamen als 8+3 abgelegt werden. Andernfalls k”nnte „ltere Software
(KOBOLD, CORRECT, ...) v”llig verwirrt werden. Da die Information, ob auf
einem Laufwerk lange Dateinamen zugelassen sind oder nicht, nicht auf diesem
Laufwerk abgelegt werden kann, wird VFATCONF ben”tigt. Der Name dieses
Programms rhrt daher, da Microsoft das Dateisystem von Windows 95 als
"VFAT"-System (virtual FAT), das alte Dateisystem als FAT-System bezeichnet.

Wie kann es nun passieren, da unbeabsichtigt lange Dateinamen erzeugt 
werden, wenn diese auf dem entsprechenden Laufwerk zugelassen sind ? 
Manche Programme, auch „ltere, haben die Eigenschaft, Dateinamen in 
Kleinschrift statt Groschrift zu verwenden. Auf dem alten FAT-System ist 
das einerlei, weil die Dateinamen in jedem Fall in Groschrift abgelegt 
werden (TOS scheitert hier an den Umlauten, aber glcklicherweise gibt es 
ja nur Amerikaner auf dieser Welt). Auf einem VFAT-System wird jedoch fr 
eine Datei "laber.txt" ein langer Dateiname "laber.txt" und ein 
zugeh”riger Kurzname "LABER.TXT" abgelegt.

3. Wann ist VFATCONF einsetzbar ?
---------------------------------

Die hier beschriebene Version von VFATCONF l„uft mit MagiC 5.01 fr Atari,
Mac und PC.

Mit der Ease sind bei „lteren Versionen als 5.00 nur kurze Dateinamen im Format
8+3 m”glich. Deaktivieren Sie bei Verwendung „lterer Versionen der Ease daher
unbedingt die langen Dateinamen auf s„mtlichen Laufwerken einschlielich der
Diskettenlaufwerke.
Alle g„ngigen anderen Shells (Gemini, Thing, Magxdesk) sind dagegen kompatibel
zu MagiC und k”nnen daher lange Dateinamen verarbeiten.

4. Bedienung
------------

Starten Sie das Programm. Oben erscheinen nun die Laufwerke, auf denen 
z.Zt. lange Dateinamen zugelassen wird, als selektierte Buttons. Unten 
links ist der Button "tempor„r" aktiv. M”chten Sie nun, ohne die 
Grundeinstellung zu „ndern, kurzfristig fr eine eingelegte und 
ge”ffnete Diskette lange Dateinamen zulassen, aktivieren Sie den Button 
fr Laufwerk A: bzw. B: und bet„tigen den OK-Button. Die Shell baut nun 
die entsprechenden Verzeichnisfenster neu auf. Wenn Sie die Diskette 
wechseln, wird fr die neu eingelegte Diskette wieder die Grundeinstellung 
aktiv. Die Einstellung "tempor„r" ist haupts„chlich fr Wechselmedien
(Disketten, Wechselplatten) vorgesehen.

Die Grundeinstellung k”nnen Sie „ndern, nachdem Sie links unten auf den Button 
"permanent" geklickt haben. Sie k”nnen nun fr jeden Laufwerkbuchstaben 
festlegen, ob das Laufwerk beim ™ffnen ("Mounten") mit langen oder kurzen 
Dateinamen betrieben werden soll. Diese Einstellungen sind nur fr noch 
nicht ge”ffnete Laufwerke wirksam, bereits ge”ffnete mssen mit der 
"tempor„r"-Funktion behandelt werden. Haben Sie die "permanent"-Einstellung
ge„ndert, speichert VFATCONF die neue Einstellung in die Konfigurationsdatei
MAGX.INF ab. Dazu enth„lt die MAGX.INF im Abschnitt "#[vfat]" z.B. die
Zuweisung "drives=fgh". Mit Hilfe eines Editors k”nnen Sie diese Einstellung
auch "per Hand" in die MAGX.INF eintragen.

Beachten Sie, da Sie damit auch auf dem Bootlaufwerk lange Dateinamen 
aktivieren k”nnen. Wenn Sie jedoch manchmal wahlweise mit „lterer System-
Software (TOS oder Derivate) booten wollen, k”nnte es jedoch zu Konflikten
kommen; insbesondere k”nnen bei Schreibzugriffen die langen Dateinamen zerst”rt
werden, so da nur die Kurznamen brig bleiben.

Es empfiehlt sich, auf der Festplatte einige Partitionen mit langen 
Dateinamen einzurichten und auf diesen Partitionen solche Software zu 
installieren, die problemlos mit langen Namen umgehen kann. Sollte einmal 
TOS gebootet werden mssen, k”nnen die dort abgelegten Dateien mit den 
Kurznamen angesprochen werden. Sie sollten jedoch auf keinen Fall unter 
TOS Dateien l”schen (oder verschieben oder umbenennen), die einen langen
Dateinamen haben, da in diesem Fall der lange Name als Leiche im Verzeichnis
stehen bleibt und nicht mehr gel”scht werden kann. Unter MagiC dagegen ist
der Zugriff, auch das L”schen, ber den Kurznamen immer m”glich, der lange
Name wird dabei automatisch mit behandelt. Dies gilt jedoch nicht, wenn auf
einem Laufwerk lange Dateinamen liegen, diese jedoch mit VFATCONF deaktiviert
sind; in diesem Fall gibt es dieselben Probleme wie beim Zugriff unter TOS.

Es bleibt zu hoffen, da es bald Disk-Korrekturprogramme wie CHKDISK oder
CORRECT geben wird, die lange Dateinamen korrekt erkennen und ggf. Leichen 
entfernen.

5. Technische Beschreibung des VFAT-Dateisystems
------------------------------------------------

typedef struct {
 char		head;		/* Bit 0..4: Nummer, Bit 6: Endofname	*/
 unsigned char	name1[10];	/* 5 Unicode- Zeichen				*/
 char		attr;		/* Attribut (0x0f)					*/
 char		unused;
 char		chksum;		/* Checksumme des kurzen Namens		*/
 unsigned char	name2[12];	/* 6 Unicode- Zeichen				*/
 WORD		stcl;		/* erster Cluster (0)				*/
 unsigned char	name3[4];		/* 2 Unicode-Zeichen				*/
} LDIR;

Dabei ist <head> beim ersten Eintrag z.B. 0x01, beim zweiten 0x02 und
beim dritten 0x43, wenn der Name drei Eintr„ge braucht.
Pro Eintrag k”nnen 13 Zeichen abgelegt werden. Die Eintr„ge mit dem langen
Dateinamen liegen immer unmittelbar vor dem Haupteintrag. Die Unicode-
Zeichen sind ver-intel-t, d.h. umgedreht, daher habe ich sie hier als
char statt WORD deklariert. Im letzten Eintrag werden nach dem Nullbyte
die nicht verwendeten Zeichen mit 0xff,0xff belegt.
<stcl> ist immer Null.
<code> ist eine Checksumme.

Es ist noch zu erw„hnen, da die Reihenfolge der Eintr„ge umgekehrt
ist. D.h. die letzten 13 Zeichen des langen Namens liegen physikalisch an
erster Stelle. Der letzte Verzeichniseintrag, der mit gesetztem Bit 6 im
Feld <head> gekennzeichnet ist, liegt physikalisch an erster Stelle.

<chksum> berechnet sich aus dem kurzen Namen (im internen Format)
durch abwechselndes Rechtsrotieren des bisherigen Ergebnisses und Aufaddieren
der 11 Zeichen.
Linux verwendet das <unused>-Feld, um Flags fr Gro-/Kleinschrift
abzuspeichern. Die aktuelle Windows95-Version schreibt jedoch immer Nullen
in dieses Feld, so verh„lt sich auch MagiC.
